#initiatives
_
répertoire
d_actions

29 mars 2019 à 08:54:42

\#initiatives / répertoire d\'actions

-   ☐
    https://www.wedemain.fr/Contre-le-sur-emballage-dans-les-supermarches-un-Anglais-a-eu-une-idee-geniale\_a3265.html
-   ☐ Caisse des dépots ende gelande
-   ☐ coopcycle coders at criteo
-   ☐ loi interdit déjà d\'allumer son magasin ou ses bureaux la nuit,
    faire des procès
    https://www.service-public.fr/professionnels-entreprises/vosdroits/F24396
-   ☐
    http://www.associations-citoyennes.net/wp-content/uploads/2015/09/R%C3%A9pertoire-Ecologie-au-quotidien-14-sept15-DM-2.pdf
-   ☐ CADA pour documents du défenseur des droits ?
-   ☐ Clic
-   ☐ Loi interdit de brûler des vêtements( de luxe)
-   ☐ Attaquer frontal ement les GAFAM lol en assumant faire une
    solution open source identinque à la leur pour les forcer à
    rendreeopen source leur code eet assumer le conflit juridique comme
    outil de médiatisation, faire un facebook où dees features en plus
    peuvent être votées
-   ☐ Renforcer la narrative \"L\'ubérisation c\'est le travail des
    enfants à Deliveroo\"
-   ☐ Affaire Kohler ??
-   ☐ Ruiner une campagne adsense au cout par clic
-   ☐ Recours maire d\'aulnay pour \"que les citoyens de souche
    s\'arment\" ou (menace de) campagne sauvage de placardage de ses
    postes facebook
-   ☐ Court circuiter le patreaon La meilleure façon d'accomplir une
    tâche est, tout simplement, de s'organiser et de la faire nous même.
    Plutôt que d'attendre que le patron veuille bien prendre en compte
    nos demandes, et mette des lustres à les appliquer, nous avons
    souvent le pouvoir de les adopter, sans lui demander son avis : Le
    propriétaire d'un café à San Francisco, gérait très mal sa
    trésorerie. Un jour de paye, les chèques n'arrivèrent pas. Ce gérant
    avait beau assurer les employés que les chèques ne tarderaient pas.
    Au bout du compte, les travailleurs décidèrent de régler le problème
    eux-mêmes. En se payant quotidiennement du produit des caisses
    enregistreuses. Et en laissant des reçus pour les sommes avancées,
    pour que tout soit régulier. Il y eu du barouf, mais après ça, les
    chèques arrivèrent toujours à l'heure.
-   ☐ Lever le pied
-   ☐ Grève du zèle
-   ☐ Grève de qualité (refuser de gérer la partie administrative
    financière et economiser son temps de travail, juste de fournir un
    service de qualité comme hopital)
-   ☐ Grève sélective : L'imprévisibilité est une arme formidable, pour
    les travailleurs. A Philadelphie, les enseignants employèrent avec
    succès la grève sélective en 1991. Ils constituèrent un piquet de
    grève le lundi et mardi, se présentèrent au travail le mercredi,
    débrayèrent jeudi, et reprirent le travail vendredi et lundi. Ce jeu
    de cache-cache compromit l'embauche de briseurs de grève par les
    administrateurs. Mais aussi les contraignirent à assurer la
    permanence des cours. Tâche que la plupart d'entre eux n'avaient pas
    assurée depuis des années. Cette tactique fut si efficace, que la
    législature de Pennsylvanie déposa des projets de loi, visant à
    interdire les grèves sélectives.
-   ☐ Le\_aks fai fruit jaune foncé responsabilité sur morts au cam-run
    : mepris du droit intl, ne tient pas + nameandshame
-   ☐ Syndicats en interne denoncer ethique : projet maven de google,
    orange relai syndicats pr bds
-   ☐ Orange bds : tournant quand pdg coincé dans conf de presse en
    egypte où devait vendre à l\'egypte, militants locaux ont questionné
    sur la situation en is real

[Quelles sont les règles d\'éclairage des publicités, enseignes et
bâtiments professionnels la nuit
?](https://www.service-public.fr/professionnels-entreprises/vosdroits/F24396 "Afin de réduire les nuisances lumineuses et les consommations d'énergie, l'éclairage nocturne des publicités, préenseignes et enseignes lumineuses et des bâtiments non résidentiels (bureaux, commerces, bâtiments agricoles ou industriels, bâtiments publics, façades et vitrines par exemple) est limité.")
[Contre le sur-emballage dans les supermarchés, un Anglais a eu une idée
géniale](https://www.wedemain.fr/Contre-le-sur-emballage-dans-les-supermarches-un-Anglais-a-eu-une-idee-geniale_a3265.html "Que faire face au suremballage ? Pour faire réagir les industriels, des citoyens ont pris les choses en main.")
initiatives


id: 0406870bed5749838b3a76ba7d5a7df8
parent_id: 70c2caf3edac499481b2f26cabe317be
created_time: 2019-04-17T10:18:34.103Z
updated_time: 2019-04-17T10:18:34.108Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2019-04-17T10:18:34.103Z
user_updated_time: 2019-04-17T10:18:34.108Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
type_: 1