Sur Geoffroy de lagarnerie foucault et les prisons : macron n\'est pas

1 juin 2018 à 16:26:12
Sur Geoffroy de lagarnerie foucault et les prisons : macron n\'est pas
une imposture, il est l\'expression du sadisme dissimulé de ses
supporters. Le macronistes est un sadisme antiploucs et antivieux monde
refoulés, un maoisme totalitaire de droite, on ne peut pas dévoiler
l\'imposture macron et dénoncer sa fausse sensibilité à aider les
pauvres, les gens savent. Tout le monde sait. C\'est juste qu\'on se le
cache et on espère qu\'au fond, faconner un système qui force des jeunes
Pauvres à faire le uber ou mourir, c\'est pas si mal. Le même sadisme
qui est à l\'œuvre dans \"il leur faudrait une bonne guerre\", ce
sadisme étant plus ou moins habilement dissimulé, aux autres mais
surtout à soi même. Et la société aide beaucoup à ça. Tu sais toi jeune
macroniste déjà riche ou fraîchement sorti de ton milieu classe moyenne,
que c\'est pas la solution au fond, mais le dégoût de devoir gérer ça
autrement et d\'avoir de la sollicitude pour les alternatives et,
imaginons, les gens avec qui il faudrait partager sa vie, pour lesquels
il faudrait de l\'eppathie, est épuisant émotionnellement, degoute et
l\'emporte sur toutes les hésitations et arrière pensées. Ce n\'est pas
que l\'utopie est trop complexe et macron la facilité du prêt à penser,
c\'est que le \"trop complexe\", réfléchir aux communs, à qui l\'on va
prendre les richesses que l\'on distribue, fait trop peur, trop vertige,
pour le donner à des gens qui le méritent pas tellement plus mais à qui
il faudrait donner par simple humanité et partage dégoute par sa simple
évocation, ce n\'est pas un chemin enviable pour qui y a à perdre de
parier sur l\'utopie. Mais heureusement le dégoût peut se retourner
psychanalytoquement ? Lol je sais pas


id: 1784e944f34945e595f9a760825aea00
parent_id: 70c2caf3edac499481b2f26cabe317be
created_time: 2019-04-17T10:19:06.200Z
updated_time: 2019-04-17T10:19:06.201Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2019-04-17T10:19:06.200Z
user_updated_time: 2019-04-17T10:19:06.201Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
type_: 1