---
title: "Comment la pensée devint unique"
url: https://www.monde-diplomatique.fr/1996/08/GEORGE/5689
keywords: letat,milton,livre,néolibéralisme,libre,devint,marché,économiste,friedman,pensée,chicago,liberté
---
Si les néolibéraux et la pensée unique semblent maîtres du terrain idéologique, il n'en fut pas toujours ainsi. Dans les années qui suivirent la seconde guerre mondiale, le néolibéralisme était partout ultra-minoritaire. Si, aux Etats-Unis, ses pères fondateurs disposaient de peu d'atouts au départ, ils avaient cependant assimilé un principe essentiel : les idées ont des conséquences. En 1948, Richard Weaver avait donné cette maxime pour titre à un livre qui allait connaître une longue carrière et un grand retentissement outre-Atlantique.

Ce n'est pas par hasard si ce texte fut publié aux Presses universitaires de Chicago, car l'université de cette ville constituait le noyau dur du néolibéralisme naissant. August Friedrich von Hayek, économiste et philosophe autrichien en exil, y avait fait paraître, en 1944, un livre très influent, *La Route de la servitude*. Les ouvrages d'un autre jeune et brillant économiste, un certain Milton Friedman, allaient également y être édités, tout comme les travaux d'étoiles montantes du mouvement. L'école de Chicago, composée d'économistes plus familièrement appelés les Chicago Boys, est devenue célèbre, et ses membres ont essaimé dans le monde, notamment dans le Chili du général Pinochet. Sa doctrine économique, mais aussi philosophique et sociale est enseignée *urbi et orbi*. Les livres de Milton Friedman, comme *Capitalisme et liberté*, sont devenus des succès de librairie.

Pour le néolibéral, la liberté individuelle ne résulte nullement de la démocratie politique ou des droits garantis par l'Etat : être libre, c'est, au contraire, être libre *de* l'ingérence de l'Etat. Celui-ci doit se limiter à fixer le cadre permettant le libre jeu du marché. La propriété privée de tous les moyens de production, et donc la privatisation de tous ceux appartenant à l'Etat, est indispensable. Le marché répartira au mieux les ressources, l'investissement et le travail ; la charité et le volontariat privés doivent remplacer la quasi-totalité des programmes publics destinés aux (\...)
