---
title: "Cela dure depuis vingt-cinq ans"
url: http://www.monde-diplomatique.fr/2003/12/HALIMI/10870
keywords: ans,lévy,livre,dure,paris,pearl,quil,monde,œuvre,bhl,france,vingtcinq,point
---
Après plusieurs semaines de pilonnage médiatique, consécutives à la publication de *Qui a tué Daniel Pearl ?,* l'écrivain Pierre Jourde observa : *« On sort de la quinzaine BHL. BHL publierait ses dessins d'enfant ou une compilation de ses notes de blanchisseur, la pâmoison ne serait pas moindre. »* Cela dure même depuis vingt-cinq ans.

Le « système BHL » a été disséqué cent fois ([1](/2003/12/HALIMI/10870#nb1 "Lire « Réseaux » et « La nausée », Le Monde diplomatique, février 1995 et février  (...)"){#nh1 .spip_note}). Au point que les critiques se voient désormais opposer que *« tout ça on le sait déjà »,* en particulier par ceux qui s'emploient à ce que *« tout ça »* se perpétue quelques années de plus. Comme avant, voire un peu plus fort : le rendement de chaque surface de vente médiatique ayant un peu décliné, le système BHL a multiplié le nombre de ses comptoirs de promotion.

Le « bloc-notes » de BHL est un carrefour stratégique. De là partent les campagnes du maître, que ses disciples relaient. Un texte ou un fait accède à l'existence sitôt que l'éditorialiste du *Point* les signale. Et, dans le même espace, les complices de Bernard-Henri Lévy (intellectuels, industriels ou hommes politiques) voient leur production saluée, quel qu'en soit le sujet ou la forme. La liste, incomplète, des amis du maître inclut ou incluait Maurice Szafran, Jorge Semprun, Jean-Luc et Arnaud Lagardère, Françoise Giroud, Edwy Plenel, Jérôme Clément, Alain Minc, François Pinault, Anne Sinclair, Tahar Ben Jelloun. Autant de relais qui spontanément s'activent quand BHL a achevé sa dernière œuvre. Comme ils s'activèrent lors des précédentes.

En France, le philosophe nouveau préfère les puissants au faîte de leur puissance. Jean-Marie Messier se voit célébré quand il est PDG de Vivendi Universal : il *« s'ouvre au vent du large, force le destin, inverse l'ordre prescrit des choses ».* Mais on ironise sur son compte sitôt qu'il est limogé : *« C'est la rentrée où Jean-Marie Messier annonce un livre où il est, paraît-il, toujours très content de lui* ([2](/2003/12/HALIMI/10870#nb2 "Respectivement Le Point, 23 juin 2000 et 6 septembre 2002."){#nh2 .spip_note})*. »*

Le *« courage »* est néanmoins une des principales qualités que l'animateur-producteur Michel Drucker a concédées à BHL quand, l'année dernière, il l'a invité sur France 2 dans *« une émission particulière, une émission exceptionnelle. La personnalité de notre invité est rare. Il a une des plumes les plus acérées, les plus brillantes de sa génération ».* Jean-Luc Lagardère, Harlem Désir, François Pinault, Pierre Lescure, Alain Minc (*« un ami de plus de trente ans »*) et plusieurs autres se succédèrent alors pour témoigner des vertus d'un philosophe que *Marianne* a jugé *« unanimement reconnu »* alors que la plupart des philosophes peinent à distinguer chez lui une œuvre quelconque.

Les appuis médiatiques de Bernard Henri Lévy vont de *Voici* à France Culture (au moment de la sortie de son livre sur Daniel Pearl, la radio publique se déchaîna, y consacrant *trois* émissions le même jour). Son réseau comprend aussi Franz-Olivier Giesbert et *Le Point,* Thierry Ardisson et Michel Drucker sur France 2, *Le Monde des livres,* Karl Zéro sur Canal +, Maurice Szafran à *Marianne,* les médias détenus par Hachette-Lagardère, Arte enfin, dont il préside depuis quatorze ans le conseil de surveillance.

En 2002, quand un jury de journalistes attribue son « prix Aujourd'hui », il choisit l'audace, c'est-à-dire l'avant-dernier ouvrage de Bernard-Henri Lévy, ratiocinations sur le Bien, le Mal et leurs rapports difficiles dans une demi-douzaine de pays, du Sri-Lanka à la Colombie. En août dernier, *« à l'unanimité »,* la ville de Nancy et Robert Ménard (qui dirige Reporters sans frontières) ont couronné l'auteur de *Qui a tué Daniel Pearl ?* pour son « romanquête ».

Le livre est sorti en avril 2003. Il ne passa pas tout à fait inaperçu. Mercredi 23 avril, c'est l'interview de BHL sur Europe 1 (groupe Lagardère). Jean-Pierre Elkabbach lui annonce : *« Le livre aura un très beau succès parce qu'il est magnifiquement fait. »* Le lendemain, l'ouvrage trône à la « une » du *Monde des livres* et occupe trois pages du *Nouvel Observateur.* Vendredi 25, il fait la couverture du *Point.* Samedi, Thierry Ardisson sur France 2, « Le Monde des idées » sur LCI et « La rumeur du monde » sur France Culture. Le lendemain, Philippe Sollers dans *le Journal du dimanche* et Karl Zéro sur Canal +*.* Lundi, cinq pages dans *Marianne,* la couverture de *Voici* (« Amour et philo aux Seychelles ») et l'émission « Mots croisés » de France 2. Mardi le « romanquête » fait relâche, en tout cas dans notre enquête. Mercredi, *Paris Match* et « Culture et dépendances » sur France 3. La semaine est terminée. *Libération, Télé 7 jours,* Paris Première, etc. viendront ensuite. Et puis, quelques mois plus tard, ce sera... la *New York Review of Books.*

Mais, cette fois, le critique est un spécialiste du Pakistan qui a pris le temps d'étudier l'ouvrage qu'il analyse, et qui connaît le sujet dont ce livre traite. A Paris, ce genre de scrupule passe pour une anomalie quand il s'agit de commenter une œuvre de Bernard-Henri Lévy. Etre son ami suffit.
