---
title: "« Gossip Girl », célébration des élites américaines"
url: http://www.monde-diplomatique.fr/2010/08/CHOLLET/19560
keywords: girl,célébration,jai,gossip,east,quil,éloignée,élites,école,américaines,dune,lupper,succès,devenir,faire
---
*« Je crois qu'il y a une fascination particulière pour les mondes dont on ne peut faire partie qu'à condition d'y être né. Dans "Newport Beach"*, *il était déjà question de gens riches qui vivaient dans une* gated community \[lotissement-bunker\], *mais, si on avait suffisamment d'argent et de succès, on pouvait devenir l'un d'entre eux. Dans l'Upper East Side, en revanche, seul compte le droit de la naissance. On n'y trouve pratiquement que des gens dont la famille est arrivée sur le* Mayflower. *J'ai grandi à Calgary avec une mère célibataire, je n'aurais pas pu être plus éloignée de cet univers. Et pourtant j'ai toujours été fascinée par l'idée qu'il existait*.* »* Ces considérations de Stephanie Savage, la scénariste et productrice qui, avec le jeune prodige de la télévision Josh Schwarz, a créé « Gossip Girl », disent assez le masochisme foncier qui préside au succès de la série.

Lancée à la rentrée 2007 aux Etats-Unis par CW, la chaîne pour adolescents détenue conjointement par CBS et la Warner Bros., celle-ci met en scène une poignée d'élèves richissimes d'une école privée de New York. Regardée tant par son public cible que par de jeunes adultes --- essentiellement des femmes --- chez qui elle réveille la nostalgie de leurs années-lycée, elle est désormais diffusée dans près d'une cinquantaine de pays (dont la France, sur TF1).

Jeunes et beaux, ses héros vivent à l'année dans des palaces et ne se déplacent qu'en limousine. Leurs affaires de cœur et leurs rivalités, brassant des enjeux d'une portée métaphysique vertigineuse (« Comment devenir --- ou rester --- la reine de l'école ? », « Comment me faire bien voir du doyen de Yale ? », « Comment me venger de cette communiste de prof qui m'a mis un B ? »), se déroulent sur fond de fêtes branchées, de bals de fin d'année féeriques, de tournois de polo ou de ventes aux enchères chez Sotheby's. Ils manifestent une arrogance virulente et décomplexée : ils considèrent que *« le métro, c'est pour les rats »* et maudissent ce monde qui, en dehors du quartier huppé de l'Upper East Side, (\...)
