---
title: "Complotisme, le symptôme d’une dépossession"
url: http://www.monde-diplomatique.fr/2015/06/LORDON/53070
keywords: dépossession,mondialisation,voir,monde,monoïdéisme,réunion,complotisme,trilatérale,néolibérale,symptôme,dune,bilderberg,nest,peutêtre
---
En voir partout ; n'en voir nulle part : en matière de complot, la discussion évite rarement l'un de ces deux écueils symétriques. Quand les cinq grandes firmes de Wall Street, en 2004, obtiennent à force de pressions une réunion, longtemps tenue secrète, à la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur des marchés de capitaux américains, pour obtenir l'abolition de la « règle Picard » limitant à 12 le coefficient de leviérisation globale des banques d'affaires, il faudrait une réticence intellectuelle confinant à l'obturation pure et simple pour ne pas y voir l'action concertée et dissimulée d'un groupe d'intérêts spécialement puissant et organisé. Des complots, donc, il y en a --- celui-là, par exemple, d'ailleurs tout à fait couronné de succès.

Sans doute ne livre-t-il pas à lui seul l'intégralité de l'analyse qu'appelle la crise financière, et c'est peut-être là l'une des faiblesses notoires du conspirationnisme, même quand il pointe des faits avérés : son monoïdéisme, la chose unique qui va tout expliquer, l'idée exclusive qui rend compte intégralement, *la* réunion cachée qui a décidé de tout. Exemple-type de monoïdéisme conspirationniste : Bilderberg (ou la Trilatérale). Bilderberg existe ! La Trilatérale aussi. Ce n'est donc pas du côté de l'établissement de ce(s) fait(s) que se constitue le problème : c'est du côté du statut causal qu'on leur accorde. Ainsi donc de Bilderberg ou de la Trilatérale érigés en organisateurs uniques et omnipotents de la mondialisation néolibérale. Pour défaire le monoïdéisme de la vision complotiste, il suffit de l'inviter à se prêter à une expérience de pensée contrefactuelle : imaginons un monde sans Bilderberg ni Trilatérale ; ce monde hypothétique aurait-il évité la mondialisation néolibérale ? La réponse est évidemment non. Il s'en déduit par contraposition que ces conclaves occultes n'étaient pas les agents sine qua non du néolibéralisme, peut-être même pas les plus importants. Et pourtant, ce n'est pas une raison pour oublier de parler de Bilderberg et de la Trilatérale, qui disent (\...)
