---
title: "Les chemins de la radicalisation"
url: http://www.monde-diplomatique.fr/2015/02/BONELLI/52619
keywords: nemmouche,chemins,vol,coulibaly,violence,quils,voiture,vols,radicalisation,vingthuit,victimes,merah
---
Passé la stupeur des attentats, lorsque se dissipent les sentiments d'indignation et d'impuissance et que la peine se rétracte sur l'entourage des victimes, subsiste une lancinante question. Pourquoi, dans un contexte de paix, de jeunes Français ont-ils pu s'attaquer avec une telle violence à des individus choisis en raison de leurs opinions, de leur confession religieuse présumée ou de l'uniforme qu'ils portent ? Des assassinats commis par Mohamed Merah en mars 2012 à ceux des 7, 8 et 9 janvier 2015, revendiqués par les frères Kouachi et Amedy Coulibaly, en passant par l'attaque du Musée juif de Belgique, le 24 mai 2014, dont est accusé M. Mehdi Nemmouche, pas moins de vingt-huit personnes ont trouvé la mort sous les balles de leurs meurtriers.

Que sait-on de ces derniers ? Bien que lacunaires, les informations recueillies par la presse permettent de se faire une idée de leurs trajectoires sociales. D'abord, ils ont connu des interventions des services sociaux et de la justice des mineurs précoces et contraignantes. Les environnements familiaux sont jugés inappropriés ou défaillants ; les passages en foyer et en famille d'accueil jalonnent l'enfance et l'adolescence de la plupart d'entre eux. Leurs scolarités semblent ensuite correspondre à celles des fractions les moins qualifiées des milieux populaires, dont atteste l'orientation vers des filières techniques (CAP, BEP ou baccalauréat professionnel), qu'ils n'achèveront pas nécessairement.

Cette relégation scolaire trouve parfois une compensation dans des sociabilités de rue (le monde des bandes) et les petits désordres qui les accompagnent. Des actes transgressifs (comme le vol de voiture ou de scooter, la conduite sans permis), liés à l'honneur (les rixes ou les outrages par exemple) ou à l'accaparement (comme les cambriolages, les agressions ou les vols avec violence) attirent assez tôt l'attention des policiers et des magistrats. Après plusieurs affaires, Merah, Coulibaly et M. Nemmouche sont incarcérés pour la première fois à l'âge de 19 ans. Et (\...)
