---
title: "L’utopie du revenu garanti récupérée par la Silicon Valley"
url: http://blog.mondediplo.net/2016-02-29-L-utopie-du-revenu-garanti-recuperee-par-la
keywords: moyens,récupérée,quil,revenu,lutopie,transhumanisme,technologies,sens,nest,garanti,valley,silicon,sil,mieux,quon,cest
---
\"C'est moi qui l'ai dit, car je vis dans une société où il est interdit de souffrir. Qu'est ce que j'aurais voulu vivre dans le meilleur des mondes, dans ma jeunesse, quand j'ai connu des souffrances, qui, loin d'être glorieuses, étaient plutôt honteuses. Je suis peut-être un peu nostalgique d'une époque où il y avait même moyen de retirer de la gloire, de sa souffrance. Mais là, croyez-en mon expérience, je vous conseil le cancer, comme maladie, c'est juste super glorieux. C'est encore mieux que Job sur son tas de fumier.\"

• \> Vous ne préféreriez pas être guéri de ce cancer si vous le pouviez ? Évidemment que les discriminations existent vis-à-vis des handicapés et des malades. Mais je pense que si ces discriminations ont lieu, c'est précisément parce que les personnes qui les subissent n'ont pas le choix de les subir. Et de toute manière, vous pouvez me le dire dans tous les sens que vous voulez, je ne comprendrai jamais qu'on voit de la gloire dans le fait de souffrir. Quant à votre théorie sur la \"mise en valeur\" de la vie et au bien-être, c'est un peu comme si je disais qu'un tableau de collection serait plus qualitatif s'il restait rare que s'il était démocratisé. Ce n'est pas très logique pour moi, et c'est une sorte de nivellement par le bas. Moi, je préfère le nivellement par le haut.

Et là aussi on peut pousser votre raisonnement jusqu'à l'absurde ; auriez-vous fait partie des gens, il y a deux siècles, qui s'indignent de l'avènement de la médecine au nom de leur liberté de souffrir et parce que les maladies permettent de mettre en valeur le bien-être qui est compromis ou éphémère ?

Je ne peux que vous répéter ce que je vous ai dit tout-à-l'heure là encore ; il y a beaucoup d'hypocrisie dans cette mentalité car l'Homme a toujours cherché à vivre mieux, et les mentalités se sont toujours adaptées au fil du progrès technologique, et même s'il y a toujours quelques illuminés pour vouloir revenir en arrière, la plupart des gens qui vivent mieux ne le veulent pas. L'inverse n'est pas vrai.

\"Je note que pour vous comme pas mal de transhumanistes, cela fait plusieurs années que je m'intéresse à ce mouvement, et j'ai donc lu pas mal de livres autant de technophobes que de technophiles, (dans les deux version du transhumanisme), tout ceci à titre personnel, est que dès que l'on critique ce mouvement on est immédiatement taxé de \"Luddite\", d'anti progressiste, religieux, obscurantiste, fixiste, etc.\"

• \> En même temps, face à autant d'accumulation de postures aussi caricaturales, aussi clichéennes et aussi réactionnaires, il est difficile de ne pas voir autre chose. Là on est quand même vachement loin de la critique au sens noble du terme, constructive et intelligible, on est dans la déjection du café de commerce plus qu'autre chose, et quand cela intervient sur un sujet qui ne parle même pas du transhumanisme, on peut s'interroger sur le degré d'obsession qu'il y a derrière. Parce qu'on oublie qu'on est quand même complètement hors-sujet par rapport à l'article.

\"De fait avec des gens comme vous on à l'impression que le seul moyen pour l'humain de progresser (le social et le politiques ayant prouvés leurs incompétences) est de se technologiser, donc de s'augmenter, mentalement, vitalement et corporellement, par des ajouts, des modifications, des évolutions techno.\"

• \> Et moi j'ai l'impression que vous êtes bourré de certitudes. Je pense avoir été de bonne volonté en vous expliquant la position du technoprogressisme, et en vous donnant des liens clairs. Si, après, vous n'avez pas envie de bousculer vos certitudes en les boycottant, c'est votre choix. Mais à ce moment-là il ne faut pas se plaindre de ne pas comprendre et d'en rester à des impressions\...

Je ne peux que vous répéter que le technoprogressisme, ce n'est pas axé uniquement sur la technologie, c'est une vision d'ensemble qui vise à rendre les technologies justement émancipatrices, et non aliénantes. Alors que justement, jusqu'à maintenant, les politiques n'étaient jamais visionnaires et délaissaient ces enjeux scientifiques et anthropologiques au privé. C'est bien en cela qu'il se distingue de l'extropianisme. De plus, je n'ai pas votre fatalisme, je ne crois pas que les politiques soient intrinsèquement incompétents, je crois surtout que tout n'a pas été testé, loin de là, qu'il y a des idéologies qui ne se renouvellent pas, et d'autres qui ne vont parfois pas au bout de leur logique.

\"Or pour prendre des exemples simples, il est clair qu'un mec en Ferrari qui se la pète ira plus vite qu'un mec à pied, ou qu'un quidam avec une machine à calculer calculera plus loin et plus vite que sans machine et ainsi de suite, mais contrairement à vous je ne dirais pas que ces personnes sont plus \"évoluées\", elles sont simplement plus équipées, elles ont simplement plus de moyens, mais en tant que personnes ontologique elles ne sont pas plus ou mieux qu'une personne moins équipée.\"

Le parallèle est pour le moins douteux. Là vous parlez du progrès au sens \"quantitatif\" pur, moi je défends aussi le progrès \"qualitatif\" et sur le long-terme. Je suis pour le nivellement par le haut de l'humain, aussi bien sur le plan des sciences cognitives que sur le plan physiologique.

\"Certains transhumanisme essaye de résoudre cette inconséquences prétendent que finalement l'ajout techno n'est que la suite de l'ajout culturel (au sens large, à commencer par le langage). Cette vue peut se défendre jusqu'à un certain point, mais justement il y a un point de juste mesure (effectivement difficile à définir), et un point où toute mesure est dépassée, ce que pour moi représente le transhumanisme toutes tendances confondues, ne serais ce que l'appellation \"transhumanisme\" qui est loin d'être anodine, puisqu'elle suppose en toute \"modestie\" que l'homme va faire mieux (ou dépasser) que l'homme, ce qui n'est pas la moindre des contradictions\... (Car finalement toutes les machines ne sont qu'une production humaine, même si certain techno-prophètes croient résoudre ce problème par la machine, un peu comme un serpent qui se mord la queue..)\"

• \> Bien sûr qu'elles sont, du moins au départ, la production des humains. Et l'homme, comme vous dites, n'est pas un être figé. Nous ne nous sommes pas toujours appelés \"homo sapiens\", avant cela il y a eu des étapes. Il y a des millénaires, nous n'étions pas du tout comme aujourd'hui. La possibilité de contrôler son évolution, en revanche, est plutôt inédite dans l'histoire de l'humanité.

\"A part le fait que l'Histoire a amplement prouvé que les supposées bonnes intentions pour l'ensemble du genre humain finissent souvent très mal, que la démocratie comme elle est conçue actuellement prend souvent le visage d'un totalitarisme \"doux\" voulant intégré de gré ou de force l'ensemble de la planète (tout le monde doit être par ex. connecté), et ce qui est le moins rassurant, est, que cette idéologie à d'une part les moyens (technique et monétaire) de s'imposer et que d'autre part souvent par les vertus de la propagande et de l'asservissement volontaire le « peuple » en redemande. Votre militantisme transhumain enfonce des portes ouvertes\...\"

• \> Dans l'Histoire, la démocratie et les Lumières, cela fonctionne mieux que les dictatures (de tous types), assurément. Et si les pays copient beaucoup le modèle démocratique, c'est surtout parce qu'il constitue, face aux autres modèles de société, un moindre mal, et qu'il fonctionne plutôt bien même s'il a ses imperfections. Modèle qui vous permet de vous exprimer ici en toute liberté, il ne faut pas l'oublier. Ce n'est pas une évidence dans tous les pays. Il suffit de voir à quel point, en Chine, typiquement, les technologies sont utilisées pour asservir l'être humain au nom d'une idéologie prétendument communiste, mais en réalité crpyto-fasciste. Un technoprogressiste ne pourrait jamais cautionner cela. Les technologies n'asservissent que lorsqu'elles sont entre de mauvaises mains, il serait bon de ne pas se tromper d'ennemi.

Le technoprogressiste est pour faire en sorte que la technologie n'asservisse pas, mais émancipe. En revanche, le vrai asservissement, économique et social, qui existe encore dans nos sociétés démocratiques aussi bien que dans les dictatures, c'est l'idéologie du travail. C'est cette idéologie qui fait qu'on passe l'essentiel de sa vie à penser à survivre, et, du coup, à rester un public captif pour les puissants et les politique. Parce que si on était réellement libres, on choisirait son mode de vie et on ne serait pas tous réglés comme des horloges, à se dire, chaque soir, qu'il faut se coucher parce qu'il faut se lever le lendemain. Et que finalement, le peu de temps libre qui nous est accordé en guise d'aumône par le système productiviste, celui-ci nous submerge par du divertissement rapide et abrutissant, nous incitant à nous confiner aux activités marchandes et à la consommation. On serait moins réceptible ou perméable à cela si on disposait d'une liberté réelle. Voilà ce que c'est, l'asservissement. Les technologies ne sont pas le problème, parce que cette idée qu'il faut perdre sa vie à la gagner, elle date de bien avant l'avènement de l'industrialisation, cette idée on la doit à la religion et à l'emprise indirecte qu'elle a encore sur nos vies (malgré tous les beaux discours sur la laïcité). Et cela, tant qu'on s'en accommode, toute dissertation autre vise à nous détourner du vrai problème.

Après, quel modèle de société vous défendez ? C'est une autre question évidemment. Parce que c'est bien joli de vociférer et de protester contre la modernité, mais ça ne fait pas un projet de société.

\"Comme dit ci dessus vous confondez l'humain et son outil, comme vous confondez la fin et les moyens. L'humain n'évolue pas vraiment ou alors très lentement (car il n'y parvient que par l'introspection, et de plus chaque individu doit recommencer le travail pour lui même, contrairement à l'acquis culturel et scientifique qui s'additionne génération après génération) alors que ses outils évoluent grandement et de plus en plus vite, c'est du reste là à mon sens le plus grand danger ; le déséquilibre entre les moyens qu'a l'homme et ce qu'il est réellement et profondément.\"

• \> C'est bien pour répondre à ce problème que le technoprogressisme est la meilleure alternative selon moi. Sinon, vous admettrez quand même que les gens en démocratie sont plus civilisés, plus évolués globalement (même s'il y a toujours des franges réactionnaires à la mentalité primitive) par rapport à ceux qui sont formatés par les régimes autoritaires / totalitaires.

\"Non justement il n'y a pas de liberté, car si vous ne vous adaptez pas au nouveaux moyens technologique, vous êtes de facto déclassé de la société, et de plus vous ne pouvez même plus vous réfugier dans un coin paumé, car toute la planète est, pour donner une image, pixelisée et numérisée par google map\...\"

• \> À moins de croire au grand complot du N.O.M des puces RFID qui seraient imposées à tous les êtres humain (idée totalitaire que les technoprogressistes combattront de toute vigueur si elle vient à gagner du terrain), vous serez toujours libre de vous déconnecter si vous le voulez.

Après, l'idée est de faire en sorte que tout le monde puisse accéder aux technologies et disposer d'une formation pour les utiliser. Cela doit être décidé démocratiquement. C'est aussi cela qui distingue le technoprogressisme de l'extropianisme. Pour le reste, c'est une question d'adaptation des mentalités. Je peux vous ramener à ce que je disais avant ; qui a envie de vivre comme il y a 10'000 ans, aujourd'hui ? Pas grand monde.

\"En fait à bien des égards la technologie à pris tout les attribut (concret et sans échappatoires) du Dieu monothéiste.. (Nietzsche vous dirais que ce n'est pas un hasard..)\"

• \> Je crois que la religion n'a rien à voir là-dedans. J'y vois surtout la logique de l'évolution de l'humanité. En tout cas, certaines personnes ont un rapport religieux à la science et aux technologies, c'est indéniable, ce n'est assurément pas mon cas.
