---
title: "Mais que devient l'argent des pauvres ?"
url: http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2017/07/mais-que-devient-largent-des-pauvres.html
keywords: largent,argent,quil,pauvres,dune,lon,pauvreté,loyers,dépenses,cest,devient,faire
---
\
Que font donc les pauvres avec leur argent ? Il y a des réponses évidentes bien sûr : ils consomment, achètent de quoi se nourrir, se vêtir, ils payent leurs factures, leur loyer, etc. On sait qu\'ils consomment relativement plus que les autres, la propension à épargner étant croissante avec les revenus (la propension à consommer est donc, logiquement, décroissante). Ce qui signifie, notamment, que des prélèvements tels que la TVA, non-progressive, pèsent plus lourdement (relativement) sur leurs épaules que sur celles des plus fortunés. Contrainte budgétaire oblige - ça, c\'est l\'économiste en moi qui parle - ils se privent et ont du mal à épargner. Tout cela fera sans doute l\'objet d\'un consensus. Au-delà de ces quelques banalités, tout débat sur les revenus modestes devient d\'un seul coup plus compliqué.\
\
Car, après tout, s\'ils le voulaient, ils pourraient faire des efforts et épargner, morbleu ! Ils pourraient se priver un peu plus, ils pourraient faire attention, ils pourraient faire ceci et cela, et s\'en sortir de leur pauvreté. La preuve, c\'est que le meilleur ami du beau-frère de mon collègue connaît un gars dont la sœur a entendu l\'histoire d\'une famille pauvre qui s\'en est sortie, alors ne me dites pas que ça n\'arrive pas. Voilà ce que l\'on entend si souvent. Et sont alors pointés les usages superflus, somptuaires ou simplement moralement condamnables de l\'argent des pauvres : de l\'écran plat au smartphone, en passant par la paire de baskets, la tournée offerte au café, le paquet de cigarettse, la barrette de shit ou encore les cadeaux aux enfants - cadeaux que l\'on reprochera aux mêmes de ne pas faire, parce que la cohérence n\'est pas de ce monde.\
\
Face à ce type de discours, il est courant d\'essayer de montrer que ces dépenses apparemment irrationnelles ne le sont pas tant que ça. Prenons l\'exemple du smartphone et autres produits équivalents : il est possible aujourd\'hui de s\'en procurer des modèles anciens à moindre coût, voire, si l\'on cherche un ordinateur ou une tablette, \
\
Pour autant, faire des pauvres des modèles de vertu qui seraient simplement mal compris par des classes moyennes et supérieures un brin prétentieuses est un mode argumentatif limité. Si l\'on observe un budget, quel qu\'il soit, on pourra toujours y trouver des choses superflues, inutiles, dont on pourrait se passer. Les plus pauvres n\'échappent pas à la règle : ce ne sont pas des saints qui ont une utilisation irréprochable de leur argent. Dans son ethnographie des expulsions à Milwaukke, Matthew Desmond refuse précisément de nier ces problèmes : \"il y a deux façons de déshumaniser les gens\", note-t-il, \"leur nier toute vertu, les absoudre de tout péché\" (\"*There are two ways to dehumanize : the first is to strip people all virtue, the second is to cleanse them of all sin*\", p. 378). Il rapporte ainsi le cas de Larraine : récemment expulsée, vivant chez son frère dans un mobile home, elle décide pourtant d\'utiliser ses bons alimentaires (*food stamps*, distribués au titre de l\'assistance) pour se faire un festin de homards, de crabes et de tarte au citron. En un repas, elle utilise toute son aide alimentaire. Elle achète aussi une grande télé neuve ou des crèmes onéreuses, et refuse de vendre ses bijoux même lorsque le prix de ceux-ci pourraient lui permettre de payer son loyer et d\'éviter d\'être mise à la rue. Inutile de nier que de telles situations existent, que la paire de baskets flambant neuve ou le smartphone dernier cri n\'ont pas toujours été obtenus à moindre coût et par pure nécessité. Pour autant, il est particulièrement important de comprendre et expliquer de telles dépenses. Je me permets ici de traduire ce qu\'en dit Matthew Desmond :\
\

> \[Pour beaucoup de personnes, dont sa fille\], Larraine est pauvre parce qu\'elle jette son argent par la fenêtre. Mais l\'inverse est beaucoup plus vrai : Larraine jette son argent par la fenêtre parce qu\'elle est pauvre.\
> \
> Avant son expulsion, il ne restait à Larraine que 164\$ après qu\'elle a payé son loyer. Elle aurait pu en mettre un peu de côté, en rognant sur le câble et sur Walmart. Si Larraine était parvenue à mettre 50\$ de côté chaque mois, à peu près un tiers de son revenu une fois le loyer payé, elle aurait eu 600\$ à la fin de l\'année - de quoi couvrir un mois de loyer. Et ça aurait été au prix de sacrifices considérables, puisqu\'elle aurait eu parfois à se passer de choses comme l\'eau chaude ou des vêtements.\
> \
> Larraine aurait au moins pu économiser ce que lui coûtait son abonnement au câble. Mais pour une dame âgée vivant dans un mobile home isolé du reste de la ville, qui n\'a pas de voiture, qui ne sait pas se servir d\'Internet, qui n\'a qu\'occasionnellement un téléphone, qui ne travaille plus, et qui a parfois des crises de fibromyalgie et de migraines, le câble est un ami irremplaçable.\
> Les gens comme Larraine vivent avec tellement de limitations différentes qu\'il est difficile d\'imaginer la quantité d\'efforts, de contrôle de soi et de sacrifices qui leur permettrait de sortir de la pauvreté. La distance entre la pauvreté écrasante (*grinding poverty*) et une pauvreté à peine plus stable peut être si importante que ceux qui sont tout en bas n\'ont que peu d\'espoir de s\'en sortir même en comptant chaque centime. Alors, ils choisissent de ne pas le faire. A la place, ils essayent de survivre avec un peu d\'éclat (*survive in color*), d\'adoucir la souffrance avec du plaisir. Ils fumeront un petit joint, ils boiront un petit verre, feront quelques paris ou s\'achèteront une télévision. Ils peuvent acheter du homard avec leurs bons alimentaires (*they might buy lobster on food stamp*).\
> \
> Si Larraine utilise mal son argent, ce n\'est pas parce que l\'assistance public lui en donne trop mais parce qu\'elle lui en laisse si peu. Elle a payé le prix de son festin de homard. Elle a dû manger à la banque alimentaire pour le reste du mois. Certains jours, elle a simplement eu faim. Ça valait le coup. \"Je suis contente avec ce que j\'ai eu\", disait-elle, \"et je veux bien manger des nouilles pour le reste du moins à cause de ça\".\
> \
> Larraine a très tôt appris à ne pas s\'excuser pour son existence. \"Les gens vous reprochent n\'importe quoi\", dit-elle. Ça ne lui fait rien que le vendeur la regarde de travers. On la regarde de la même façon quand elle achète du vinaigre balsamique à 14\$ ou des côtes de boeuf. Larraine aime cuisiner. \"J\'ai le droit de vivre, et j\'ai le droit de vivre comme je l\'entends\", dit-elle. \"Les gens ne se rendent pas compte que même les pauvres se lassent de manger toujours la même chose. Par exemple, je déteste littéralement les hot-dogs, et pourtant j\'ai mangé toute mon enfance. Alors, on se dit \'quand je serai grande, je mangerai des steaks\'. Et maintenant, je suis grande. Et j\'en mange\" (p. 219-220).

\
(Note : traducteur est un métier, et ce n\'est pas le mien. Je m\'excuse pour les erreurs ou approximations de ce passage. Si vous pensez voir des améliorations à apporter, n\'hésitez pas à m\'en faire part)\
\
L\'argent des pauvres passe donc pour partie dans des dépenses \"inutiles\", qui ne leur permettront pas de sortir de la pauvreté\... mais qui, on le voit, leur permettront de ne pas se sentir complètement nié comme individu *Evicted*, même si elle est éparpillée entre les chapitres et les notes de fin : Matthew Desmond démonte sciemment les arguments autour de la \"\
\
Sans doute cela ne suffira pas à satisfaire les contempteurs des dépenses des pauvres. S\'ils leur concéderont, du bout des lèvres, le droit à quelques dépenses exceptionnelles, ils seront sans doute plus sévères sur les dépenses plus quotidiennes et plus récurrentes, notamment lorsqu\'il s\'agit de donner ou de prêter de l\'argent à tout-va, de payer sa tournée, de distribuer des cigarettes, etc. D\'ailleurs, les pauvres ne pourraient-ils pas faire l\'effort de ne pas boire, de ne pas fumer et de ne pas consommer des substances illégales, hein, franchement ?\
\
Faisons un détour par un autre classique de la sociologie urbaine américaine : \
\

> La meilleure façon de comprendre la mobilité sociale à Cornerville \[le quartier étudié, en fait le North End de Boston\], c\'est de la comparer au comportement du gars de la rue. C\'est entre autres dans la façon de dépenser leur argent que les deux groupes se différencient le plus. Les étudiants adhèrent à une économie de l\'épargne et de l'investissement. Les gars de la rue vivent dans une économie de la dépense. L\'étudiant doit faire des économies pour payer ses études et pour pouvoir se lancer dans les affaires ou dans sa carrière. Il va donc cultiver les vertus d\'épargne des classes moyennes. Pour pouvoir participer aux activités de son groupe, le gars de la rue doit partager son argent avec les autres. S\'il a de l\'argent et que son ami n\'en a pas, il est censé payer pour lui. On peut rester membre d\'une bande tout en faisant des économies, mais on ne peut pas simultanément faire des économies et avoir un statut important dans la bande. Le prestige, l\'influence sont en partie liés à la capacité de pouvoir dépenser sans compter. En règle générale, un gars de la rue ne dépense pas consciemment pour exercer une influence sur ses copains. Il s\'adapte au schème de comportement de son groupe et sa conduite a pour effet d\'accroitre son influence (p. 145).

\
Chick et Doc sont à l\'avenant : le premier refuse de prêter de l\'argent à qui que ce soit ou même de payer quoi que ce soit, le second, chef de bande, dépense sans compter pour que ses copains puissent suivre les activités du groupe (bowling, bals, etc.) même lorsqu\'ils n\'ont pas d\'argent. Mais ce n\'est pas une question de personnalité, encore moins de culture. Chick, on l\'apprend tout au long du récit de Whyte, a été très vite eu un statut très particulier dans le quartier où il vit : à l\'école, il appartient à un petit groupe à part, qui s\'assoit au premier rang et est tenu à l\'écart par les autres. Il est arrivé d\'Italie à huit ans et a connu les moqueries sur son accent et sa façon de se tenir. Fils d\'un homme politique de Naples devenu vendeur de légumes à Boston, il n\'appartient pas exactement au même monde que les autres : les positions de classes se transmettent dans la migration, bien que de façon complexe. Il n\'a donc pas à participer à tout prix aux échanges amicaux, et peut facilement refuser de prêter à celui qui lui demande un coup de main. Au contraire, Doc est beaucoup plus intégré : il bénéficie d\'un statut élevé, celui d\'un chef de bande, statut qui repose entièrement sur cette \"économie de la dépense\". Ses amitiés sont autant de ressources sur lesquelles il peut continument s\'appuyer. C\'est grâce à la réputation ainsi acquise qu\'il peut, par exemple, se lancer en politique, un moment qui fait apparaître les paradoxes de sa position : \"Si, pendant la campagne électorale de l\'été 1938, Doc avait eu deux cents dollars d\'économie, il n\'aurait pas été contraint de se retirer de la course. Mais s\'il avait voulu épargner ces deux cents dollars, il se serait aliéné tout ses amis et il aurait perdu ses partisans\" (p. 145-146).\
\
Les dépenses de Doc ne sont pas plus irrationnelles, et pas plus évitables, que celle de Chick. Si le premier y est contraint et pas le second, c\'est du fait de leur position vis-à-vis du quartier, et non d\'une personnalité différente. Pour Doc, payer un verre à un copain est un investissement dans un capital social populaire, un \
\
Les observations de William Foote Whyte au cœur de la grande dépression des années 1930 sont-elles toujours d\'actualité pour les quartiers populaires d\'aujourd\'hui ? La force de rappel exercé par les quartiers populaires est bien documenté, notamment au travers des travaux de Stéphane Beaud : son ouvrage *80% au bac\... et après ?* peut se lire comme une illustration de la difficulté qu\'il y a pour les enfants de classes populaires à couper avec les nombreux échanges et les formes de sociabilité des quartiers. Les \
\

> Pour les fumeurs interrogés, la cigarette est le moyen par lequel on rappelle à soi et aux autres les règles essentielles d'une socialité souvent en péril. Le coût élevé de ce bien, le manque qu'il provoque lorsqu'il est difficile de se le procurer font de lui un pivot par lequel il devient possible de reconstruire les règles d'un lien social particulièrement ténu pour les personnes les plus précaires. Grâce au tabac, celles-ci peuvent ainsi tenter de se réinscrire dans une société qui tend à les exclure. On comprend dès lors pourquoi il est si difficile d'arrêter pour ces fumeurs. D'une certaine façon, leur dépendance au tabac n'est pas seulement physique ou psychologique, elle est aussi sociale.

\
Bref, deuxième élément de réponse à la question \"que font les pauvres avec leur argent ?\" : ils l\'utilisent en partie pour maintenir des liens avec les autres, pour se garantir un minimum d\'intégration, pour faire jouer certaines formes de solidarités\... qui sont souvent autant de stratégie d\'entretien de sa situation, quand il ne s\'agit pas de question de survie, fut-elle aussi sociale que physique. La sociabilité, pour les plus pauvres, coûte cher - dans le cas de la cigarette, ce coût se supporte à la fois de façon pécuniaire et en termes de santé\... Et pourtant, elle est incontournable : la sortie de la pauvreté apparaît improbable, le cancer des poumons est une menace éloignée dans le temps, mais l\'isolement ou le rejet sont des réalités immédiates.\
\
Voilà donc pour les dépenses des plus pauvres qui font toujours l\'objet de soupçons d\'immoralité. Une fois qu\'on y regarde de plus près, \
\

> La façon dont les enquêtés (ré)agissent dans des situations de confrontation directe avec des vendeurs met en évidence les effets de la relation sociale sur la relation marchande et rappelle ce que signifie « choisir » dans ces conditions économiques et sociales. Les entretiens ont ainsi mis en exergue le fait qu'au cours de certaines transactions marchandes l'ascétisme et les règles de prudence économique que suivaient habituellement certains enquêtés semblaient s'effacer au profit d'attitudes apparemment davantage marquées par l'« hédonisme » et pouvant indiquer que, temporairement, ces consommateurs avaient cédé à la tentation de « se laisser aller » et de « se la couler douce ». Dans bon nombre de cas, ces changements d'attitude avaient lieu à la suite des sollicitations des nombreux vendeurs à domicile qui sillonnent le quartier.\
> \
> Mélanie, par exemple, a, par le biais de ceux qu'elle décrit comme des « messieurs qui passent en blouse blanche », acquis un matelas qui rapidement « s'est complètement affaissé ». Garanti dix ans, elle l'a pourtant remplacé après cinq ans d'utilisation lorsque le même démarcheur est revenu pour lui proposer un « échange », qui lui a coûté 480 euros et alors même qu'elle n'avait pas programmé une telle dépense. Or, pour ce type d'achat, pourtant plus coûteux, et contrairement aux techniques élaborées qu'elle peut mobiliser habituellement, Mélanie n'a pas comparé les prix ni essayé de faire jouer la concurrence mais s'est laissée, pour une fois, convaincre par la démonstration (« ah oui, oui il m'a convaincue c'est sûr ! »). Ceux que [Hoggart](http://www.leseditionsdeminuit.fr/livre-La_Culture_du_pauvre-2122-1-1-0-1.html) appelle des « bonimenteurs professionnels » savent recourir à des images-clichés et à des valeurs qui font sens pour les milieux populaires. Mais leur indéniable pouvoir de persuasion n'explique peut-être pas à lui seul que leurs clients s'écartent de leur ligne habituelle.

\
Professionnels de l\'interaction sociale comme \
\
Ce point est également évoqué, avec une tournure beaucoup plus forte, par Matthew Desmond. Celui-ci ne s\'est pas contenté d\'enquêter auprès des locataires victimes d\'expulsion : suivant un bon vieux principe d\'enquête, il a \"suivi l\'argent\" et a tourné le regard vers les propriétaires. Le portrait qu\'il en fait dans la ville de Milwaukee mérite que l\'on s\'y arrête. D\'abord, loin de l\'image du Donald Trump enrichi à coup de grandes opérations immobilières, il révèle l\'existence d\'une fraction des classes moyennes qui vit de la location d\'un parc immobilier vétuste aux personnes les plus en difficultés. L\'une des propriétaires qu\'il met en scène dans son ouvrage, Sherrena, est une ancienne professeur des écoles reconverti dans l\'immobilier. Elle mène son entreprise d\'une main de fer, expulsant sans remord ceux et celles qui sont un peu en retard, dont les enfants posent problèmes, ou qui insistent un peu trop pour obtenir des réparations qu\'elle n\'est pas forcément pressée de faire.\
\
Mais plus encore, Desmond note que c\'est bien la pauvreté qui enrichit Sherrena. Son logement le plus vétuste est également le plus rentable. Les loyers qu\'elle pratique sont élevés. C\'est qu\'elle profite, très concrètement, d\'une population qui ne peut pas se loger ailleurs, moins parce qu\'elle n\'en a pas les moyens que parce qu\'on ne la laisse pas aller ailleurs :\
\

> Quand les immeubles ont commencé à apparaître à New York au milieu du XIXe siècle, les loyers dans le pire ghetto étaient 30% plus élevé que dans les beaux quartiers. Dans les années 1920 et 1930, les loyers pour les habitations vétustes des ghettos noirs de Milwaukee, de Philadelphie et d\'autres villes du Nord était plus élevés que ceux pour de biens meilleurs logements dans les quartiers blancs. A la fin des années 1960, les loyers dans les plus grandes villes était plus élevés pour les Noirs que pour les Blancs pour des logements équivalents. Les pauvres ne se concentre pas dans les quartiers en mauvais état parce que les loyers y sont moins élevés. Ils sont là - et c\'est tout particulièrement le cas pour les Noirs pauvres - parce qu\'ils y sont autorisés.\
> Les propriétaires des logements du bas du marché ne baisse généralement pas les prix pour satisfaire la demande et éviter le coût des impayés et des expulsions. Il y a des coûts à éviter ces coûts. Pour beaucoup de propriétaires, il est moins cher de supporter le coût d\'une expulsion que de remettre leur bien en état. Il est possible d\'économiser des coûts de maintenance si les locataires ont continuellement des loyers de retard (were perpetually behind). Et beaucoup de locataires propres ont continuellement des loyers en retard parce que leur loyer est trop élevé (p. 75).

\
Les loyers représentent, que ce soit aux Etats-Unis ou \
\
Evidemment, les Etats-Unis ne sont pas la France. Peut-être l\'exploitation par les loyers y est-elle moins forte de ce côté de l\'Atlantique\... Mais l\'un des arguments qui préside à la baisse et, peut-être, à la suppression des APL est que cela conduira à la baisse des loyers. Et derrière, l\'idée qu\'un marché immobilier libéralisé serait plus efficace. Les économistes sont nombreux à défendre cette idée : avec moins de réglementation, les expulsions seront peut-être plus nombreuses mais si les gens retrouvent un logement plus facilement derrière, il n\'y a pas de problème. Les Etats-Unis offrent un exemple parfait de cette prospective : le marché immobilier y est très libéralisé, et sa fluidité est importante. L\'ouvrage de Matthew Desmond souligne que, \
\
Toujours est-il que pour répondre à ma question de départ, \"que devient l\'argent des pauvres ?\", toujours sans souci d\'exhaustivité, on peut dire qu\'il y en a une partie non négligeable qui revient à ceux et celles qui savent exploiter la misère d\'autrui. Alors que l\'on braque le regard sur les dépenses des pauvres, laisser un peu de côté les dépenses volontaires et s\'intéresser aux dépenses contraintes ne ferait pas forcément de mal au débat public. Il y a quelques très sérieuses questions à poser. Avec des réponses qui ne feront sans doute pas consensus. Mais ça vaut le coup d\'ouvrir la discussion.\

Que font donc les pauvres avec leur argent ? Il y a des réponses évidentes bien sûr : ils consomment, achètent de quoi se nourrir, se vêtir, ils payent leurs factures, leur loyer, etc. On sait qu\'ils consomment relativement plus que les autres, la propension à épargner étant croissante avec les revenus (la propension à consommer est donc, logiquement, décroissante). Ce qui signifie, notamment, que des prélèvements tels que la TVA, non-progressive, pèsent plus lourdement (relativement) sur leurs épaules que sur celles des plus fortunés. Contrainte budgétaire oblige - ça, c\'est l\'économiste en moi qui parle - ils se privent et ont du mal à épargner. Tout cela fera sans doute l\'objet d\'un consensus. Au-delà de ces quelques banalités, tout débat sur les revenus modestes devient d\'un seul coup plus compliqué.Car, après tout, s\'ils le voulaient, ils pourraient faire des efforts et épargner, morbleu ! Ils pourraient se priver un peu plus, ils pourraient faire attention, ils pourraient faire ceci et cela, et s\'en sortir de leur pauvreté. La preuve, c\'est que le meilleur ami du beau-frère de mon collègue connaît un gars dont la sœur a entendu l\'histoire d\'une famille pauvre qui s\'en est sortie, alors ne me dites pas que ça n\'arrive pas. Voilà ce que l\'on entend si souvent. Et sont alors pointés les usages superflus, somptuaires ou simplement moralement condamnables de l\'argent des pauvres : de l\'écran plat au smartphone, en passant par la paire de baskets, la tournée offerte au café, le paquet de cigarettse, la barrette de shit ou encore les cadeaux aux enfants - cadeaux que l\'on reprochera aux mêmes de ne pas faire, parce que la cohérence n\'est pas de ce monde.Face à ce type de discours, il est courant d\'essayer de montrer que ces dépenses apparemment irrationnelles ne le sont pas tant que ça. Prenons l\'exemple du smartphone et autres produits équivalents : il est possible aujourd\'hui de s\'en procurer des modèles anciens à moindre coût, voire, si l\'on cherche un ordinateur ou une tablette, [d\'en récupérer dans les poubelles des grandes entreprises de la Défense](https://www.streetpress.com/sujet/1434357633-la-vie-souterraine-des-sdf-de-la-defense) . C\'est en outre un objet [dont on peut difficilement se passer](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2017/03/08/the-luxury-of-telling-poor-people-that-iphones-are-a-luxury/?utm_term=.8f43bd29a543) , surtout lorsqu\'il s\'agit de la seule connexion à Internet que l\'on peut avoir, via les wifi gratuits. Support relationnel, mode d\'information, moyen de communication avec des administrations toujours plus dématérialisées\... Le smartphone, comme bien d\'autres choses, est une fausse dépense superflue.Pour autant, faire des pauvres des modèles de vertu qui seraient simplement mal compris par des classes moyennes et supérieures un brin prétentieuses est un mode argumentatif limité. Si l\'on observe un budget, quel qu\'il soit, on pourra toujours y trouver des choses superflues, inutiles, dont on pourrait se passer. Les plus pauvres n\'échappent pas à la règle : ce ne sont pas des saints qui ont une utilisation irréprochable de leur argent. Dans son ethnographie des expulsions à Milwaukke, Matthew Desmond refuse précisément de nier ces problèmes : \"il y a deux façons de déshumaniser les gens\", note-t-il, \"leur nier toute vertu, les absoudre de tout péché\" (\"\", p. 378). Il rapporte ainsi le cas de Larraine : récemment expulsée, vivant chez son frère dans un mobile home, elle décide pourtant d\'utiliser ses bons alimentaires (, distribués au titre de l\'assistance) pour se faire un festin de homards, de crabes et de tarte au citron. En un repas, elle utilise toute son aide alimentaire. Elle achète aussi une grande télé neuve ou des crèmes onéreuses, et refuse de vendre ses bijoux même lorsque le prix de ceux-ci pourraient lui permettre de payer son loyer et d\'éviter d\'être mise à la rue. Inutile de nier que de telles situations existent, que la paire de baskets flambant neuve ou le smartphone dernier cri n\'ont pas toujours été obtenus à moindre coût et par pure nécessité. Pour autant, il est particulièrement important de comprendre et expliquer de telles dépenses. Je me permets ici de traduire ce qu\'en dit Matthew Desmond :(Note : traducteur est un métier, et ce n\'est pas le mien. Je m\'excuse pour les erreurs ou approximations de ce passage. Si vous pensez voir des améliorations à apporter, n\'hésitez pas à m\'en faire part)L\'argent des pauvres passe donc pour partie dans des dépenses \"inutiles\", qui ne leur permettront pas de sortir de la pauvreté\... mais qui, on le voit, leur permettront de ne pas se sentir complètement nié comme individu [quand la pauvreté est un déni de soi permanent](https://thesocietypages.org/socimages/2015/01/02/poverty-self-denial-and-new-nikes/) . Ce sur quoi insiste Matthew Desmond, et bien d\'autres chercheurs, c\'est que ces dépenses ne sont pas la cause de la pauvreté : tout au contraire, elles en sont la conséquence. C\'est parce que l\'on a si peu que tout utilisation vertueuse de son argent, toute tentative d\'accumulation, d\'épargne, de sauvegarde est vouée à l\'échec. Ou plutôt demanderait des sacrifices si importants et si incertains qu\'il est beaucoup plus rationnel de ne pas les faire : il vaut mieux se faire un festin de homard aujourd\'hui, quitte à avoir faim tout le moins, plutôt d\'avoir faim pendant plusieurs années pour pouvoir, peut-être, si la conjoncture et la providence le permettent, si l\'on ne se fait pas voler ou tuer avant, si l\'on ne tombe pas malade, et si l\'on trouve comment faire, stabiliser un tout petit peu sa situation\... C\'est l\'une des discussions centrales d\', même si elle est éparpillée entre les chapitres et les notes de fin : Matthew Desmond démonte sciemment les arguments autour de la \" [culture de la pauvreté](https://en.wikipedia.org/wiki/Culture_of_poverty) \", l\'idée selon laquelle les pauvres seraient pauvres parce qu\'ils auraient certains comportements particuliers. Il insiste sur le fait que \"la pauvreté, c\'est la pauvreté\", autrement dit que la situation économique à elle seule permet de comprendre ce que font les individus, qu\'elle est une cause avant d\'être une conséquence, qu\'on n\'a pas besoin de la théoriser en lui adjoignant une \"culture\"\... Et que, finalement, si chacun d\'entre nous se retrouvait à vivre comme les plus pauvres, il ferait probablement pareil.Sans doute cela ne suffira pas à satisfaire les contempteurs des dépenses des pauvres. S\'ils leur concéderont, du bout des lèvres, le droit à quelques dépenses exceptionnelles, ils seront sans doute plus sévères sur les dépenses plus quotidiennes et plus récurrentes, notamment lorsqu\'il s\'agit de donner ou de prêter de l\'argent à tout-va, de payer sa tournée, de distribuer des cigarettes, etc. D\'ailleurs, les pauvres ne pourraient-ils pas faire l\'effort de ne pas boire, de ne pas fumer et de ne pas consommer des substances illégales, hein, franchement ?Faisons un détour par un autre classique de la sociologie urbaine américaine : [*Street Corner Society*](https://en.wikipedia.org/wiki/Street_Corner_Society) . Dans cette étude d\'un quartier populaire italo-américain dans les années 1930, William Foote Whyte consacre un passage à la comparaison des trajectoires sociales de deux de ses enquêtés, Chick et Doc. Chick incarne le groupe des \"étudiants\" en ascension sociale par le biais des études à l\'université, Doc est le parangon des \"gars de la rue\", qui restent attachées au quartiers et enfermés dans les classes populaires. Le rapport à l\'argent distingue très fortement les deux groupes :Chick et Doc sont à l\'avenant : le premier refuse de prêter de l\'argent à qui que ce soit ou même de payer quoi que ce soit, le second, chef de bande, dépense sans compter pour que ses copains puissent suivre les activités du groupe (bowling, bals, etc.) même lorsqu\'ils n\'ont pas d\'argent. Mais ce n\'est pas une question de personnalité, encore moins de culture. Chick, on l\'apprend tout au long du récit de Whyte, a été très vite eu un statut très particulier dans le quartier où il vit : à l\'école, il appartient à un petit groupe à part, qui s\'assoit au premier rang et est tenu à l\'écart par les autres. Il est arrivé d\'Italie à huit ans et a connu les moqueries sur son accent et sa façon de se tenir. Fils d\'un homme politique de Naples devenu vendeur de légumes à Boston, il n\'appartient pas exactement au même monde que les autres : les positions de classes se transmettent dans la migration, bien que de façon complexe. Il n\'a donc pas à participer à tout prix aux échanges amicaux, et peut facilement refuser de prêter à celui qui lui demande un coup de main. Au contraire, Doc est beaucoup plus intégré : il bénéficie d\'un statut élevé, celui d\'un chef de bande, statut qui repose entièrement sur cette \"économie de la dépense\". Ses amitiés sont autant de ressources sur lesquelles il peut continument s\'appuyer. C\'est grâce à la réputation ainsi acquise qu\'il peut, par exemple, se lancer en politique, un moment qui fait apparaître les paradoxes de sa position : \"Si, pendant la campagne électorale de l\'été 1938, Doc avait eu deux cents dollars d\'économie, il n\'aurait pas été contraint de se retirer de la course. Mais s\'il avait voulu épargner ces deux cents dollars, il se serait aliéné tout ses amis et il aurait perdu ses partisans\" (p. 145-146).Les dépenses de Doc ne sont pas plus irrationnelles, et pas plus évitables, que celle de Chick. Si le premier y est contraint et pas le second, c\'est du fait de leur position vis-à-vis du quartier, et non d\'une personnalité différente. Pour Doc, payer un verre à un copain est un investissement dans un capital social populaire, un [capital d\'autochtonie](http://www.regards-sociologiques.com/wp-content/uploads/rs_40_2010_2_renahy.pdf) (des notions que n\'utilisent pas Whyte, notons-le : c\'est moi qui reformule), lequel est sa principale ressource. Y renoncer aurait un coût énorme. Chick, lui, est dans une position plus distante et ne bénéficie pas des gains attachés à une position locale élevé. Il est donc plus facile pour lui d\'y renoncer et d\'aller chercher la réussite ailleurs.Les observations de William Foote Whyte au cœur de la grande dépression des années 1930 sont-elles toujours d\'actualité pour les quartiers populaires d\'aujourd\'hui ? La force de rappel exercé par les quartiers populaires est bien documenté, notamment au travers des travaux de Stéphane Beaud : son ouvragepeut se lire comme une illustration de la difficulté qu\'il y a pour les enfants de classes populaires à couper avec les nombreux échanges et les formes de sociabilité des quartiers. Les [formes spécifiques de ressources populaires](https://lectures.revues.org/362) a aussi été bien analysé. De façon plus large, la consommation de tabac chez les personnes en situation précaire répond largement à cette logique, [suivant l\'analyse de Jeanne Constance et Patrick Peretti-Wattel](http://www.cairn.info/revue-ethnologie-francaise-2010-3-page-535.html) (voir aussi [ce billet](http://sociovoce.hypotheses.org/37) sur les justifications):Bref, deuxième élément de réponse à la question \"que font les pauvres avec leur argent ?\" : ils l\'utilisent en partie pour maintenir des liens avec les autres, pour se garantir un minimum d\'intégration, pour faire jouer certaines formes de solidarités\... qui sont souvent autant de stratégie d\'entretien de sa situation, quand il ne s\'agit pas de question de survie, fut-elle aussi sociale que physique. La sociabilité, pour les plus pauvres, coûte cher - dans le cas de la cigarette, ce coût se supporte à la fois de façon pécuniaire et en termes de santé\... Et pourtant, elle est incontournable : la sortie de la pauvreté apparaît improbable, le cancer des poumons est une menace éloignée dans le temps, mais l\'isolement ou le rejet sont des réalités immédiates.Voilà donc pour les dépenses des plus pauvres qui font toujours l\'objet de soupçons d\'immoralité. Une fois qu\'on y regarde de plus près, [on n\'excuse peut-être pas, mais tout au moins comprend-t-on ce qui se passe - et peut-être peut-on se donner d\'autres moyens d\'agir](http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2016/01/la-sociologie-est-politique-mais-pas.html) \... Mais, du coup, il y a d\'autres dépenses sur lesquelles on peut également réfléchir\... [Dans ses travaux sur les ménages de classes populaires, Ana Perrin Héredia](https://www.cairn.info/article.php?ID_ARTICLE=ARSS_199_0046) évoque ce que les offres de certains démarcheurs font au budget de ses enquêtées : abonnements internet vendus à des ménages sans ordinateur, matelas ou lits de mauvaise qualité vendu à prix d\'or, etc. Encore des signes que les pauvres ne savent pas gérer leur argent ? La sociologue évoque plutôt la domination :Professionnels de l\'interaction sociale comme [les démonstrateurs de foire qu\'étudie Ronan Le Velly](https://www.cairn.info/revue-ethnologie-francaise-2007-1-page-143.htm) , les démarcheurs à domicile ne font jamais que profiter de la pauvreté d\'autrui. Si l\'on se demande où va l\'argent des plus pauvres, il faut peut-être s\'interroger sur à qui appartiennent les poches où il finit par tomber : ici des classes moyennes et des grandes entreprises, trop heureuses de trouver une population sur laquelle exercer quelques formes de domination - le coup de la blouse blanche, [on connaît ça depuis Milgram](https://www.scienceshumaines.com/stanley-milgram-l-electrochoc-1933-1984_fr_36042.html) - quand il ne s\'agit pas plus simplement de rester très flou sur des contrats que l\'on encourage à ne pas lire\... surtout auprès d\'une population pour laquelle on se doute que l\'accès à la loi et à la justice n\'est pas la chose la plus simple du monde.Ce point est également évoqué, avec une tournure beaucoup plus forte, par Matthew Desmond. Celui-ci ne s\'est pas contenté d\'enquêter auprès des locataires victimes d\'expulsion : suivant un bon vieux principe d\'enquête, il a \"suivi l\'argent\" et a tourné le regard vers les propriétaires. Le portrait qu\'il en fait dans la ville de Milwaukee mérite que l\'on s\'y arrête. D\'abord, loin de l\'image du Donald Trump enrichi à coup de grandes opérations immobilières, il révèle l\'existence d\'une fraction des classes moyennes qui vit de la location d\'un parc immobilier vétuste aux personnes les plus en difficultés. L\'une des propriétaires qu\'il met en scène dans son ouvrage, Sherrena, est une ancienne professeur des écoles reconverti dans l\'immobilier. Elle mène son entreprise d\'une main de fer, expulsant sans remord ceux et celles qui sont un peu en retard, dont les enfants posent problèmes, ou qui insistent un peu trop pour obtenir des réparations qu\'elle n\'est pas forcément pressée de faire.Mais plus encore, Desmond note que c\'est bien la pauvreté qui enrichit Sherrena. Son logement le plus vétuste est également le plus rentable. Les loyers qu\'elle pratique sont élevés. C\'est qu\'elle profite, très concrètement, d\'une population qui ne peut pas se loger ailleurs, moins parce qu\'elle n\'en a pas les moyens que parce qu\'on ne la laisse pas aller ailleurs :Les loyers représentent, que ce soit aux Etats-Unis ou [en France](https://www.insee.fr/fr/statistiques/1281118) , l\'un des postes budgétaires le plus important, et ce encore plus pour les plus pauvres. Ce que suggère ici Matthew Desmond, c\'est qu\'il y a bien là quelque chose qui explique la pauvreté des plus fragiles : une forme d\'exploitation de leur précarité, qui permet aux classes supérieures et moyennes propriétaires des logements de capter une part considérable des revenus de ces catégories. Parler d\'exploitation ne paraît pas trop exagéré car, comme dans le cas des démarcheurs à domicile, il ne s\'agit pas de fournir un bien ou un service de coût élevé, mais de profiter d\'une situation de difficulté pour fournir quelque chose que l\'on sait de piètre valeur, d\'extorquer même une forme de consentement. Or, il faut le noter, les enquêtés de Desmond tirent surtout leurs revenus de l\'assistance publique. De là à y voir une façon pour certaines catégories de population de capter une part de la redistribution qui leur échappe\...Evidemment, les Etats-Unis ne sont pas la France. Peut-être l\'exploitation par les loyers y est-elle moins forte de ce côté de l\'Atlantique\... Mais l\'un des arguments qui préside à la baisse et, peut-être, à la suppression des APL est que cela conduira à la baisse des loyers. Et derrière, l\'idée qu\'un marché immobilier libéralisé serait plus efficace. Les économistes sont nombreux à défendre cette idée : avec moins de réglementation, les expulsions seront peut-être plus nombreuses mais si les gens retrouvent un logement plus facilement derrière, il n\'y a pas de problème. Les Etats-Unis offrent un exemple parfait de cette prospective : le marché immobilier y est très libéralisé, et sa fluidité est importante. L\'ouvrage de Matthew Desmond souligne que, [quoi qu\'ils en disent](http://www.nytimes.com/2000/06/07/opinion/reckonings-a-rent-affair.html) , les économistes n\'ont peut-être pas bien compris comment fonctionne le marché immobilier, car cette plus grande fluidité ne s\'est pas accompagnées de moindres difficultés pour se loger pour les plus pauvres, loin de là, et les conséquences sur la pauvreté en général ont été terribles : des ménages sans cesse déplacer, privés de leurs ressources locales, incapables de s\'investir dans des quartiers où ils ne font que passer en attendant la prochaine expulsion\... Et pour la France, il serait bon d\'y jeter un coup d'œil pour savoir vers quoi on veut parfois s\'embarquer.Toujours est-il que pour répondre à ma question de départ, \"que devient l\'argent des pauvres ?\", toujours sans souci d\'exhaustivité, on peut dire qu\'il y en a une partie non négligeable qui revient à ceux et celles qui savent exploiter la misère d\'autrui. Alors que l\'on braque le regard sur les dépenses des pauvres, laisser un peu de côté les dépenses volontaires et s\'intéresser aux dépenses contraintes ne ferait pas forcément de mal au débat public. Il y a quelques très sérieuses questions à poser. Avec des réponses qui ne feront sans doute pas consensus. Mais ça vaut le coup d\'ouvrir la discussion.
