---
title: "Je ne marcherai pas pour un monde qui s’écroule"
url: https://no-planet-b.org/2017/04/23/je-ne-marcherai-pas-pour-un-monde-qui-secroule/https://no-planet-b.org/2017/04/23/je-ne-marcherai-pas-pour-un-monde-qui-secroule/
keywords: sécroule,jai,mlp,invisibles,quil,monde,voir,temps,soir,cest,marcherai,politique
---
Il y a 1 an ou 6 mois je n'aurai jamais cru que cette élection allait autant me passionner. J'étais parti pour voter blanc car aucun candidat n'abordait les sujets écologiques avec crédibilité. J'étais parti pour regarder ça avec du pop-corn dans mon coin comme un vieux con. Finalement j'ai cru un instant qu'il y avait une alternative désirable dans le paysage politique français. J'ai cru que mon pays pouvait donner l'exemple et qu'on lancerait un mouvement inédit de prise de conscience écologique en réformant la constitution française et les traités européens. Au fil des jours, **j'ai cru que nous avions encore une chance d'éviter un dérèglement climatique majeur, l'érosion complète de la biodiversité, cet effondrement de civilisation et ce monde du chacun pour soi qui se prépare.** Le projet politique de la France Insoumise ne me convenait pas à 100% mais **sa construction autour d'une assemblée constituante et de la règle verte** dans la constitution structurait **une vision dans laquelle je parvenais à me projeter** avec le sourire. Ce qui me déprime ce n'est pas que cette alternative n'ait pas convaincue assez de gens pour avoir sa chance. Ce n'est pas la première fois que l'opinion vote avec son cerveau émotionnel sans se servir de l'autre moitié. Au fond de moi, cela ne me surprend plus. Pourtant, j'attends avec impatience les résultats par tranche d'âge car ma bulle de filtre sociale me laisse envisager l'espoir qu'une majeure partie de **la jeunesse a voulu porter la même vision que moi.**

[]{#Haut}

Ce soir, ce qui me déprime le plus c'est la taille des ficelles qui s'agitent devant nos yeux depuis quelques mois. **Tocqueville disait « Je ne crains pas le suffrage universel : les gens voteront comme on leur dira. »** 150 ans de démocratie plus tard, nous y sommes encore. Ces invisibles qui nous gouvernent mais que nous n'avons pas le pouvoir d'élire ou de révoquer sont capables de créer de toute pièce une fiction politique et de propulser leur poulain en pole position à coup de **unes dans la presse, d'édito mensongers et de plateaux TV débilisants**. Ajoutez à cela la bonne dose de divisions politiques et vous avez le scénario parfait : Ce sera face à la haine et la honte de MLP. Histoire de culpabiliser ceux qui ne sont pas tombés dans le panneau au premier tour et de forcer l'adoubement de leur nouveau champion. **Rien de mieux qu'un score de république bananière au second tour pour cautionner 5 ans de réformes néolibérales.**

**Ce qui me déprime c'est que je pense que ces invisibles sont autant convaincus que moi que le monde tel qu'il avance aujourd'hui court à sa perte.** Après tout, ils perçoivent les mêmes signaux que moi. Cultivés, éduqués, il n'y a pas de raison qu'ils ignorent les sirènes d'alarmes tirées par tous les scientifiques du monde entier.

Face à ces signaux, j'étais convaincu que nous avions encore le temps de bâtir une alternative. **J'ai donc décidé de m'engager et de me battre tous les jours pour faire changer les choses** par mon métier et ma vie associative. Ma conviction c'est que ces invisibles font tout pour gagner du temps. **Gagner du temps et continuer d'exploiter un maximum de gens forcés de trimer** car il faut bien manger, se loger et se chauffer tous les jours dans un monde où on organise les inégalités au sein d'un pays et entre les pays. **Gagner du temps et attendre qu'innovation et croissance permettent à ces invisibles de se mettre au chaud et d'aménager leurs îles paradisiaques transhumanistes prêtes à les accueillir pour une vie eternelle à l'abri du monde qu'ils auront bousillé à petit feu**.

**Ce qui me déprime encore plus, c'est que je pense que Macron a de réelles chances de perdre contre MLP** et son idéologie crasseuse. En partie car certains n'iront pas voter Emmanuel Macron au second tour refusant de cautionner ce scénario arrangé à l'avance. Je ne leur jetterai pas la pierre. Je refuse de marcher pour un monde qui s'écroule et d'accélérer cette fuite en avant. D'ailleurs je considère que MLP n'est que le fruit des 30 ans de politiques dont En Marche est la nouvelle bannière. Si c'est la vision de Macron et des invisibles que vous voulez pour la France, soit. Mais ne me demandez pas de la défendre, de l'assumer ou d'être « responsable » face au risque FN. D'autres passeront de FI à FN par contestation et révolte. La fan base historique de Fillon composée de châtelains traditionalistes et des malades de Sens Commun sera aussi certainement plus attirée par MLP que par le filleul politique d'un François Hollande. Et quel que soit le résultat, plutôt que de faire avancer le débat politique en mettant sur la table des sujets de fond et de long terme, **nous allons encore parler pendant 5 ans d'identité, de crèches dans les mairies et de sécurité ou de neolibéralisme, de flexibilité et de compétitivité. **

Si c'est MLP qui l'emporte, on va rapidement **voir si nos institutions sont solides, si nous sommes vraiment une démocratie ou si la France peut se transformer en régime totalitaire haineux** et violent en quelques mois. Ce serait évidemment une catastrophe et un déchirement pour moi mais si la France est prête à l'élire peut être qu'elle mérite Marine Lepen. Je suis convaincu qu'il faudra surtout continuer d'essayer de **convaincre que d'autres visions politiques sont envisageables** car beaucoup de gens vont être très rapidement déçus quand ils vont voir qu'au delà de son lit de mensonges d'idioties et de haine, le FN est un parti politique populiste et démagogique et qu'ils se sont (encore) fait avoir par des promesses en l'air. **Si c'est Macron, le combat politique sera encore plus difficile** car il faudra également se battre pour défendre nos idées mais les techniques seront plus sournoises et les ficelles toujours plus anesthésiantes.

**Bref quel que soit le résultat, il va falloir se battre comme jamais pour le monde qu'on veut voir ou surtout contre celui qu'on ne veut pas voir. Cela commencera avec les législatives. **

Ce soir j'ai surtout envie de me trouver une ferme, de rassembler ceux qui comptent pour moi et de commencer, moi aussi, à me construire mon île. Mais bon demain matin ça ira surement mieux et je repartirai au combat.

**Ce soir je ne pense pas à ce qu'il va se passer dans 2 semaines mais à ce qu'il se passera dans quelques années quand les inégalités auront encore augmenté, que 500 millions de réfugiés climatiques seront aux portes de l'Europe et que les rendements alimentaires seront en effondrement partout car la biodiversité ne sera plus là pour nous assurer ses services essentiels. A ce moment là, on se regardera tous en se demandant ce qu'on a fait ou pas fait pour en arriver là. A ce moment-là, j'ai envie de pouvoir dire que j'ai essayé de tout faire pour que ce jour n'arrive pas. C'est pour ça que mon engagement ne s'arrêtera pas ce soir mais que je ne marcherai pas pour un monde qui s'écroule.**

[Retour en haut](#Haut)

Publicités
