---
title: "Les députés d'En Marche, cancres de l’Assemblée… notre classement"
url: https://buff.ly/2p84DxR
keywords: den,députés,présences,lrem,place,cancres,lassemblée,moyenne,mois,points,interventions,marche,commission,classement
---
"A Noël il va y avoir beaucoup d\'ultimatum familiaux, genre si tu y retournes je te quitte." Le député LREM Bruno Bonnell qui se plaint dans[](https://www.lopinion.fr/edition/politique/vie-publique-vie-privee-majorite-bord-burn-out-140119) [L'Opinion](https://www.lopinion.fr/edition/politique/vie-publique-vie-privee-majorite-bord-burn-out-140119) de la surcharge de travail dont sont victimes les troupes de Macron à l'Assemblée? On se pince pour ne pas sourire ! Car d'après notre radioscopie des six premiers mois de la nouvelle législature, les députés En Marche sont en vérité loin d'avoir été les plus assidus aux travaux parlementaires. En moyenne, comme le montre[](https://bone.prismamedia.com/CAP/article/edit/df262a07-1d01-4e92-95a8-b6d6a479b9c7?terms=d%C3%A9put%C3%A9s#9vot0) [notre tableau ci-dessous](https://bone.prismamedia.com/CAP/article/edit/df262a07-1d01-4e92-95a8-b6d6a479b9c7?terms=d%C3%A9put%C3%A9s#9vot0), les Marcheurs se révèlent beaucoup moins travailleurs que les députés Républicains, socialistes et de la France insoumise, de loin les plus bosseurs de notre classement. Quant au député Bruno Bonnell (fondateur d\'Infogrames) précisément... il se classe avant avant dernier de notre palmarès.

Pour évaluer nos députés, nous nous sommes plongés dans la formidable collecte de données de l'association[](https://www.regardscitoyens.org/#&panel1-1) [Regards Citoyens](https://www.regardscitoyens.org/#&panel1-1) qui durant six mois a soigneusement pointé les travaux des parlementaires. Puis,[](https://www.capital.fr/economie-politique/les-deputes-qui-bossent-et-ceux-qui-glandent-notre-classement-1222008) [comme nous l'avions fait pour classer l'activité des députés de la dernière législature](https://www.capital.fr/economie-politique/les-deputes-qui-bossent-et-ceux-qui-glandent-notre-classement-1222008), nous avons noté chaque parlementaire sur la base de différents critères précis : le nombre de présences et d'interventions en commission, le nombre d'interventions dans l'hémicycle, le nombre d'amendements proposés. Nous avons arrêté nos données au lundi 18 décembre, six mois pile après le second tour des élections législatives.

Nous avons ensuite attribué à chaque député des points en fonction de son classement respectif sur chacun de ces critères (572 points pour le 1er, 571 points pour le 2e...), avec un coefficient double pour les amendements proposés, parce qu\'ils exigent plus de travail. Par souci de clarté nous n'avons pas retenu trois des critères de notre dernier classement (les rapports rédigés, les propositions de loi écrites déposées, les questions orales au gouvernement) car nous les avons jugés trop peu représentatifs au bout de six mois seulement de législature.

Bonnet d\'âne pour **Claire O'Petit**
-------------------------------------

Parmi les cancres LREM, donc : la très médiatique **Claire O'Petit**, qui s'était illustrée cet été en demandant aux jeunes "d'arrêter de pleurer" suite à la baisse des APL, se place en queue de notre classement. La députée de l'Eure a visiblement préféré son rôle de "Grande gueule" sur RMC à son job de parlementaire : en six mois, elle n'a totalisé que 9 présences en commission (bien-en dessous de la moyenne qui est de 30), n'a pondu aucun amendement et n'est même jamais intervenue dans l'hémicycle.

Le premier bilan d'étape de **Thierry Solère**, ex-LR qui vient de rejoindre les rang des Marcheurs, n'est pas non plus glorieux. Celui-ci ne compile que 3 interventions dans l'hémicycle, 3 présences en commissions et reste absent de nos autres radars... Copie également très moyenne pour le chef de file des députés LREM **Richard Ferrand**... qui ne figure qu'à la 435ème place sur 572 députés notés. Et que dire des prestations de **Manuel Valls** : l'ex-Premier ministre, apparenté LREM, s'est fait très discret ces premiers mois : aucun amendement, seulement 26 interventions en séance... soit deux fois moins que la moyenne des parlementaires !

**⋙ Lire aussi -** [](http://www.capital.fr/economie-politique/la-couteuse-gestion-de-christophe-castaner-le-nouveau-chef-de-file-de-lrem-a-forcalquier-1256500)[**La coûteuse gestion de Christophe Castaner, le nouveau chef de file de LREM, à Forcalquier**](http://www.capital.fr/economie-politique/la-couteuse-gestion-de-christophe-castaner-le-nouveau-chef-de-file-de-lrem-a-forcalquier-1256500)

Soyons honnête, il y a aussi des Marcheurs qui bossent. **Joël Giraud**, rapporteur de la commission des Finances, se hisse même en tête de notre classement. A lui-seul, le député LREM des Hautes-Alpes aligne 450 amendements, 851 interventions dans l'hémicycle, 53 présences en commissions... Même topo pour **Amélie de Montchalin** : cette figure montante de la majorité très active au sein de cette commission se place 7ème de notre palmarès. Bien sûr, certains pourront toujours arguer que l'analyse du projet de loi de finances les a accaparés toute la fin de l'année. C'est d'ailleurs tout naturellement, qu'**Eric Woerth** (LR), président de cette même commission se classe parmi les meilleurs élèves de ce début de législature. Pour autant, ils ne sont pas les seuls à faire figure de bons élèves. Ainsi, le jeune **Gabriel Attal**, qui deviendra porte-parole de la République en Marche en janvier prochain, tient une bonne 31ème place : 41 amendements déposés pour ce novice de 28 ans, soit deux fois mieux que la moyenne observée !

**Bon bilan pour les troupes de Jean-Luc Mélenchon**
----------------------------------------------------

N'hésitons pas non plus à délivrer des bons points, à quelques stars du palais Bourbon. Au-delà des provocations dont il nous a accoutumé, le bilan de **Jean-Luc Mélenchon** est loin d'être mauvais : le chef de la France insoumise affiche une note au-dessus de la moyenne. Mieux encore, ses collègues **Alexis Corbière, François Ruffin** et surtout **Danièle Obono** et **Eric Coquerel** se hissent respectivement aux 88ème, 74ème, 6e et 3ème places.

Du côté du PS, le très investi **Boris Vallaud** ressort à la 15ème place, totalisant 40 présences en commission et 283 amendements déposés ! Chez les Républicains, **Gilles Carrez** (48ème) et **Eric Ciotti** (60ème) continuent à faire le job. Au sein du Parti communiste, **André Chassaigne** (que nous avions élu meilleur député de France sur la dernière législature) est en perte de vitesse, à la 87ème place... Il lui reste encore un peu plus de quatre ans pour se refaire.

**Les députés qui glandent\... et ceux qui bossent (cliquez sur l\'onglet de votre choix pour trier les colonnes)**
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Suite à une inversion des données de présence en commission entre Charles de Courson (UDRL) et son homonyme Yolaine de Courson (LREM), le classement a été corrigé le 12 janvier. Par ailleurs, le classement de François de Rugy est faussé par son rôle de président de l\'Assemblée nationale.\

**Moyennes :** Points (1534); Présences en commission (30); Interventions en commission (27) ; Interventions dans l\'hémicycle (47); Amendements proposés (22).

**Abréviations :** LR : Les Républicains ; PS : Parti socialiste ; UDI : Union des Démocrates Indépendants ; RRDP : Groupe Radical, Républicain et Progressiste ; NI : Non Inscrits ; GDR : Gauche Démocrate et Républicaine ; Cls : classement ; Dept : Département ; Pts : Points ; Interv : Interventions longues de plus de 20 mots

**Précisions méthodologiques :** Dans notre tableau, les députés sont comptabilisés en fonction de leur rattachement financier aux partis politiques. Certains députés n\'appartiennent pas directement au parti en question - c\'est le cas notamment au PCF -, mais sont déclarés comme rattachés. Ils entrent donc en compte dans le calcul des aides publiques qui sont reversées aux partis politiques.

Par ailleurs, ce classement ne compte que 572 députés car le Conseil constitutionnel a invalidé les élections de Isabelle Muller-Quoy (LREM) le 16 novembre, de Ian Boucart (LR) et Lénaïck Adam (LREM) le 8 décembre et de Jean-Pierre Door (LR) et Joël Aviragnet (PS) le 18 décembre. Les nouveaux scrutins n\'ayant pas encore eu lieu, ils n\'ont pas encore été remplacés.\

Par ailleurs, ce classement ne compte que 572 députés car le Conseil constitutionnel a invalidé les élections de Isabelle Muller-Quoy (LREM) le 16 novembre, de Ian Boucart (LR) et Lénaïck Adam (LREM) le 8 décembre et de Jean-Pierre Door (LR) et Joël Aviragnet (PS) le 18 décembre. Les nouveaux scrutins n\'ayant pas encore eu lieu, ils n\'ont pas encore été remplacés.

**⋙ Lire aussi -** [](http://www.capital.fr/economie-politique/le-joli-cheque-que-pourrait-encaisser-laurent-wauquiez-en-vendant-le-siege-des-republicains-1260175)[**Le joli chèque que pourrait encaisser Laurent Wauquiez en vendant le siège des Républicains**](http://www.capital.fr/economie-politique/le-joli-cheque-que-pourrait-encaisser-laurent-wauquiez-en-vendant-le-siege-des-republicains-1260175)
