L\'Etat est l\'imposition de la cristallisation concrète du compromis

23 mai 2018 à 03:27:56
L\'Etat est l\'imposition de la cristallisation concrète du compromis
négocié entre les classes, et les machines affectantes ne suffiront pas
si les gens de l\'armée ne le sont pas, affectés, donc poubelle un peu
pour ce qui est de penser travailler de l\'intérieur ou de l\'extérieur.
Il faut des solutions simples à prononcer pour affecter tous les dominés
et exiger ce compromis avec l\'Etat. Ces solutions compromis ne seraient
en réalité pas des béquilles mais une cristallisation d\'enjeux tant
fondamentaux que ce sera un levier pour autre chose. Du genre démocratie
liquide ou propriété commune.\
Si l\'Etat est peuplé de fachos c\'est fini pour la transition non
sanglante. Le socialisme utopique hors sol n\'est pas un projet de
réflexion inutile. Au contraire, il doit être pensé avant toute
stratégie et tactique d\'insurrection car s\'appuira sur un déjà là et
des affects déjà là qui, donc, varient en fonction de l\'utopie
élaborée.\
De plus, il aura à s\'appuyer sur ceux qui peuvent être converti dans la
classe dominante, de façon à minimiser ceux à combattre frontalement. Je
sais pas si la polarisation des affects sert à quelque chose, si les
dominants abandonnent totalement l\'idée de lâcher du mou pour être dzns
la pure répression de gens qu\'ils considerent autre, il n\'y a sue
l\'insurrection. Si les dominantd lzchent du moubil s\'agit de sans
cesse faire peur et faire croire a la puiddznce seditieuse des dominés
pour ensuite revenir aux négociations et obtenir plus. Comme quand le
pouvoir pense gouverner des familles françaises ou mater des familles
musulmanes. Pas d\'autre solution pour les musulmans que l\'insurrection
dabs ce cas, alors que l\'affect du dominant encore lié aux français
franco-français dominés lui permet d\'être ouvert à ceder de son pouvoir
ou s\'effacer et accepter des solutions non orthodoxes ne venant pas de
lui (banque de prêt non basé sur le crédit), pas le cas pour compromis
demandé sur la laïcité par le sous prolétariat, zauf si alliance dominés
et surdominés


id: 638da0e6765f429290abe3225c0ed22a
parent_id: 70c2caf3edac499481b2f26cabe317be
created_time: 2019-04-17T10:19:31.457Z
updated_time: 2019-04-17T10:19:31.458Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2019-04-17T10:19:31.457Z
user_updated_time: 2019-04-17T10:19:31.458Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
type_: 1