Formation professionnelle note

OPCO : une entreprise cotise à un OPCO, surveille les bassins d'emploi et approuve les trucs
Pour Coopaname : uniformation (c'est l'OPCO), pour les grosses entreprises ça peut être l'entreprise directement

France Compétences: nvelle réforme

CPF : NON pour l'instant. Formations doivent être certifiées au RNCP pour le CPF, du coup pas les formations courtes d'informatique? Très lourd d'être au RNCP.

CIF devenu CPF de transition. Que pour les gens avec moins de certificat. Encore plus strict que RNCP

Certaines formations qui sont financées par l'Aide à l'Insertion Professionnelle (Pole Emploi, plus facilement quand demandeur d'emploi en parle à son pole emploi)

Pro A : sorte d'alternance pour plus vieux

4 types d'actions de formation :
- certifiante
- diplômante
- qualifiante
- autre (coopaname)

Certifiant ça peut être à distance par exemple, tout peut être à distance.

Il y a un noméro d'Organisme de formation de Coopaname. On l'utilise pour faire de l'action en direct. Pour entreprises, Pole Emploi, particuliers.

Convention de formation professionnelledès que c'est de l'action en direct et que c'est pas pour des particuliers.

Intra entreprise c'est juste de la même entreprise, inter c'est plusieurs à la fois.

Datadock : par orga de formation.


# Coopaname :
- CV + 1 programme
- convention de formation + devis (signé par Viviane)
feuille de prévsence
attestation de présence individuelle

**Vous n'êtes pas le responsable de l'organisme de formation**

id: 6f83c2cfa3c949eaa0d1e7d166ceba59
parent_id: 6d687eb1aa6942bc95e012b9639c3696
created_time: 2019-09-09T12:30:50.811Z
updated_time: 2019-09-09T14:14:22.657Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2019-09-09T12:30:50.811Z
user_updated_time: 2019-09-09T14:14:22.657Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
type_: 1