ecriture

23 mai 2018 à 08:20:16

Écrire à partir de ce que j\'ai dans la tête tout le temps.\
Il n\'avait jamais aimé les animaux. En un an, il était passé de
Stupeflip, Boris Vian, Suits et Taniguchi au nihilisme positif de VALD,
Rick & Morty, Transmetropolitan et Vernon Subutex, et s\'était mis à
adorer les chats. Il soupçonnait à ce sujet les effets d\'une
toxoplasmose qu\'il aurait attrapée en mangeant des tacos crus pendant
son année au Mexique. Cette année. Se condamner à incarner la caricature
du bourgeois d\'école de bonne famille
(boiteu-privee-sciencespo-lénaouhacheucé) en étant le énième connard à
partir en Amérique latine \"parce que tout le monde se barre aux states
mec\" et à en revenir avectune addiction à la weed et un sens des
priorités professionnelles chamboulé. Accumuler des expériences de
drague dont il n\'avait jamais été bénéficiaire au pays. L\'avantage
comparatif, qu\'ils appellent ça. Se retrouver dans la relation à
distance classique qui dure 2 à 3 ans mais qui aurait pu être compactée
en quelques mois. Il l\'a larguée. Ils sont encore amis maintenant. Une
sensation de dégrisement quand c\'est arrivé. L\'impression de ne pas
avoir levé la tête du guidon deouis le bac 5 ans plus tôt, quand il
s\'était dit : \"De toute façon on peut rien faire sans master, on verra
plus tard donc\".\
Il n\'arrivait toujours pas à se rappeler où tant de temps passé
ensemble ou à parler ensemble était passé. 8 mois plus tard, ça ne lui
était pas revenu. Comme un blocage, un refus d\'accepter ça. Il avait
d\'ailleurs jubilé d\'avoir maintenu une froideur lorsqu\'il avait rompu
: peut-être pour la première fois de sa vie se sentait-il déterminé.\
À la fin de son année de master, il avait sombré dans une gentille
addiction. Pendant le stage, ça s\'était empiré. Qu\'arriver
complètement baked le matin ne chznge apparemment rien à la réaction des
gens ni à son niveau de productivité n\'avait pas aidé. Le fait qu\'en
bas des bureaux se situe un des deux plus gros spots pour \"pecho\" de
Paris, et une compensation d\'ingénieur (mille euros quand les autres en
avaient 500) alors qu\'il squattait la chambre de bonne allant avec le
300m2 de sa grand mère n\'avait pas aidé non plus.\
C\'était pas de sa faute, d\'ailleurs, comme le disait Benoît, c\'était
difficilement assumable cet endroit, et pour un lieu où on ne se sentait
pas si confortable. Si sa grand-mère était plutôt riche avant (pourquoi
les gens préfèrent utiliser des euphémismes ? \"pas pauvre\"? Pourquoi
personne jamais en France ne s\'identifie comme riche et toujours classe
moyenne haute ? Toujours ce choc quand on leur annonce qu\'ils font au
moins partie des 2-3%, et encore, par une volonté de l\'interlocuteur de
brasser large ?), mais c\'était surtout à la mort de son \"amie\", sans
enfant ni famille, et qui lui avait légué cet immense appartement niché
entre les fils Badinter, l\'appart\' de Pierre Bergé, avec sa Tesla
garée dans la cour Napoléon III, et le pied à terre de la princesse de
Liechtenstein, qui faisait tout le rez-de-chaussée, un grand jardin,
employait 3 personnes qui y logeaient, envoyait des boîtes Hermes d\'une
valeur factuelle de plus de 1000 euros à ses voisins à Noël avec caviar
et foie gras, et n\'était de passage que maxium 3 à 4 week-ends à
l\'année.\
Ça le rendait fou cette démesure, il pensait que ça allait passer. Que
comme tout ce qui de son milieu bobo le choquait, ça allait passer. On
l\'avait prévenu, et ça lui avait fait très peur à l\'époque : sciences
po allait le formater. Il allait, au pire, devenir un de ces traders
cokés beigbeder-style, ou au minimum devenir un de ces gestionnaires,
gauche PS, qui se droitiserait lentement après avoir passé sa vie à être
cadre pour une vague cause progressiste institutionnelle, genre la
gouvernance d\'Internet.\
Il y était tombé très tôt. Avant ses 10 ans, sa mère l\'avait forcé à
lire avant qu\'il ne puisse avoir un ordinateur à la maison. Elle avait
pris le modèle au dessus, payé en partie par Bertelsmann, sa boîte,
quand l\'autre était gratuit. La seule place était dans sa chambre à
lui. Il avait bien rattrapé et avait très vite copié collé du Javascript
sur Outlook pour impressionner sa mère en changeant le curseur de la
souris et en rajoutant un GIF de signature fait main, ou plutôt fait
Paint Shop Pro, acheté d\'occasion à 50 euros sur ebay, probablement le
premier et dernier logiciel dont il avait acheté la licence. Un jour on
lui avait demandé de rajouter un chapeau sur l\'avatar (la bouille) de
quelqu\'un de frutiparc et on lui avait filé un code allopass (des
\"kikooz\") pour sa peine. Il en était émerveillé. Il avait aussi passé
de longues après-midi à jouer aux jeux de la motion twin, avec les 2 cd
de best of de Claude François en boucle, ce qui plus tard allait lui
laisser des associations d\'idées étranges. Il avait aussi été dans le
vice très vite. \"Pas d\'innocence pour nous, on s\'touchait d\'jà à
l\'époque Dorothée\". Il ne situait pas Dorothée, mais il avait vite
utilisé Kazaa pour des choses plus bizarres que la compil\' du club med.
Et puis l\'école ça allait. Pas toujours au niveau des amis, mais
toujours au niveau des notes. Il avait dû attendre sa première crise
d\'anxiété à son avant dernier semestre pour ne pas valider une matière.
À son premier, on l\'avait choisi pour parler devant les autres quand il
s\'était exprimé sur sa peur d\'être formaté, de changer. Il en avait
été très étonné : pour lui, c\'était sincèrement l\'histoire de ce mec
parti rencontrer la tendresse de cœur des burkinabés qui méritait
d\'être dite. Mais il avait touché une corde sensible chez des première
année terrifiés. Il aurait aimé les comprendre plus qu\'à ce seul
instant. Comme beaucoup sûrement, il s\'était senti tout de même
violemment déphasé, mais pensait avoir réussi son hybridation mi-dork
mi-sociable sciences po à la fraîche, même si terrifié de ce que tout ça
pouvait donner vu de l\'extérieur. Et puis c\'était passé. Il avait
fini, fait les dizaines d\'années d\'études qu\'on lui demandait, ses
bonnes notes s\'érodant naturellement à l\'épreuve de la vraie
difficulté, en même temps qu\'il se rendait peut-être compte, au moins
inconsciemment, qu\'il n\'y avait pas vraiment de sens à tout ça, et que
son intuition (consolidée par le milieu évidemment, je répéterai pas à
chaque fois) du début avait été la bonne : ce laboratoire pour enfants
de bobos n\'avait pas comme fonction secondaire la reproduction d\'une
élite en plus d\'un \"enseignement pluridisciplinaire axé sur
l\'ouverture à l\'international\" mais bien l\'inverse. Autrement dit,
la valeur nominale du diplôme et les connexions.\
Ce dernier point avait été le plus surprenant. Il s\'était aperçu que
toutes ces amitiés superficielles et moins superficielles tissées entre
un cours d\'économie du développement et l\'organisation de la semaine
du cinéma étaient en réalité ce qu\'il avait toujours regardé avec
dégoût et incompréhension : du réseautage.\
En tout cas, il en était sorti. Il avait pendant longtemps caressé
l\'idée d\'être un sociopathe trader entouré des pires êtres et de
néanmoins capable de donner 90% de son salaire à des causes politiques
et humanitaires, ce qu\'il avait appris s\'appelait earn-to-give, le
juste prolongement de tous les biais de l\'individualisme libéral
anglo-saxon. Mais il fallait se rendre à l\'évidence : il \"carait\", et
beaucoup trop. Son léger autisme n\'était pas de la sociopathie ou de la
psychopathie, il ne tiendrait jamais entouré d\'autant de \"salauds de
droite\" (son mot de passe sur son compte sciences po) et ça ne l\'avait
pas non plus transformé en un modéré qui arrêterait de penser à tous ces
trucs une fois une carrière commencée. Il était donc totalement perdu.\
Ou presque. Heureusement, et s\'il y a une force intrinsèque des idées
vraies c\'est bien ainsi qu\'elle s\'exprime, entre deux cours
d\'entreprenariat social et de développement économique on tente de
deviner un motif, un pattern, des choses qui nous dérangent légèrement
dans l\'appréhension générale du problème. Et puis un cours qui touche
une corde sensible, d\' une pertinence \"eerie\", étrange, sociologie du
capitalisme.\
\
Il s\'était demandé s\'il devrait dire elle, travestir le tout pour
améliorer les quotas de représentation. Mais c\'est peut-être mieux
d\'apporter de l\'antivirilisme chez les hommes et de la fragilité.
Écrire à la troisième personne, c\'est peut-être pédant mais ça libère.
Le présent par contre faisait beaucoup trop proche.\
Passé de relation moyenne longue en relation moyenne longue,
suffisamment matures et kinky pour qu\'il n\'en aie pas honte
rétrospectivement.\
\


id: 9a924fbd95a940acb1c8e290ba1e6969
parent_id: 70c2caf3edac499481b2f26cabe317be
created_time: 2019-04-17T10:18:32.536Z
updated_time: 2019-10-23T22:34:14.226Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2019-04-17T10:18:32.536Z
user_updated_time: 2019-06-24T11:04:13.916Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
markup_language: 1
type_: 1