---
title: "Trans-Maghreb Express, récit d'une épopée"
url: http://www.lemonde.fr/a-la-une/visuel/2014/09/13/trans-maghreb-express-recit-d-une-epopee_4484410_3208.html
keywords: épopée,transmaghreb,haftar,récit,express,tripoli,milices,vient,dune,nest,sûr,veut,benghazi,cest,misrata
---
Après d\'épuisantes négociations, le régime précédent avait consenti en 2006 à céder Notre-Dame à la communauté, plutôt que de la transformer en marché, comme les autres églises. C\'est à côté de la sacristie, le 29 décembre 2012, vers 11 h 30, qu\'un attentat à la bombe a tué deux fidèles. « Nous n\'avions jamais eu de problème de sécurité jusque-là », affirme Mary, une jeune femme. Bien sûr, ici, elle a toujours vécu aux aguets, se confiant peu, ne s\'autorisant que les sorties nécessaires, si possible en voiture, un voile jeté sur les cheveux et toujours avec un homme. « Bref, comme toutes les femmes de Misrata. » Elle hausse les épaules. « De toute façon, il n\'y a aucun divertissement. » Elle trouvait l\'Egypte bien pire avant l\'arrivée du général Sissi en tout cas. Elle reste ici. « On a besoin d\'argent. »

En 2012, la même semaine que l\'attentat de la sacristie, trois imams ont aussi été tués à Misrata, par un groupe étranger, dit-on. C\'est depuis ce moment-là que la ville entière s\'est barricadée et qu\'une patrouille passe tous les jours à Notre-Dame, montant la garde le dimanche. Un policier s\'en mêle. « Vous devez trouver notre islam sévère, pas vrai ? Mais ici personne n\'oblige qui que ce soit d\'aller à la prière. Les gens y vont tout seuls. Et, si Al-Qaida passait par Misrata, on pourrait leur donner des leçons de religion. Mais ne vous trompez pas : notre pratique n\'est pas politique, elle est sociale. On n\'a rien contre les chrétiens. Ici, on n\'est pas à Benghazi, chez les salafistes. »

Par hasard, en rentrant à Tripoli, on tombe sur Piet, un journaliste belge, basé au Caire. Mine de rien, je lui demande s\'il a du mal à rencontrer des milices. Il paraît étonné. « Très facile. » D\'ailleurs, il part à Al-Abyar, à côté de Benghazi. Il n\'est pas mécontent de lui. Il a raison. Il vient de décrocher l\'interview de l\'homme du moment : le général Khalifa Haftar. À Benghazi, Haftar vient de dessiner une nouvelle ligne de front, depuis février 2014.

« Avec Haftar, le combat est militaire et idéologique, pas tribal : c\'est un libéral avant tout, avec une mentalité un peu occidentale », m\'explique une femme d\'affaires libyenne, installée à Washington. On s\'est rencontrées sur la place de l\'Horloge, à Tripoli, pendant une manifestation en hommage à une avocate assassinée à Benghazi. Tailleur Chanel, sac à chaînette, elle me parle d\'Haftar, qu\'elle a connu aux États-Unis. Il s\'y était exilé après un coup d\'État militaire raté contre Kadhafi dans les années 1990. Après la révolution, il veut unifier les milices et en faire la nouvelle « armée nationale libyenne », sous son commandement bien sûr. Le projet patine, on l\'accuse d\'être l\'« homme des Américains », un « faux révolutionnaire ». Les groupes refusent de rendre les armes, sauf si les autres commencent les premiers. Pas question non plus d\'une armée nationale, à moins d\'en avoir le contrôle.

Haftar finit par faire comme tout le monde : il monte sa propre milice. Les candidats s\'y bousculent, 5 000 en quelques jours, dit-on. En Libye, les milices sont devenues l\'un des plus gros pourvoyeurs d\'emplois, offrant un salaire -- entre 500 et 2 000 dinars libyens (entre 300 et 1 200 euros) -- et surtout un statut social, d\'autant que Haftar a plutôt une bonne image dans la population. Tous les postulants sont refusés. Haftar veut des pros, disciplinés, des anciens de l\'armée de Kadhafi surtout, troupe d\'élite ou aviation, soucieux de se refaire une virginité. En face, dans les milices salafistes, se mélangent Libyens et étrangers. Elles aussi sont plus politiques que tribales, en guerre pour l\'instauration d\'un État islamique.
