C\'est ça le levier pour la gauche : les relations d\'intérêts en

20 juil. 2018 à 18:03:03
C\'est ça le levier pour la gauche : les relations d\'intérêts en
politique ou en affaires sont basées sur le donnant-donnant et la
fidélité (les amitiés sincères aussi mais il n\'y a pas calcul ou
moins), un des leviers est donc de les faire devoir se trahir comme avec
la fidélité Macron-Benalla. Pour des entreprises ce serait de devoir se
désolidariser de ses prestataires ou clients. C\'est créer des fissures
dans des intérêts sinon bien soudés. Casser des fidélités, encourager le
calcul court-termiste dans le tissage de relations et de partenariat
chez les entités adverses.\
\
\"Sans prendre la parole, le chef de l\'Etat a bien fini par lâcher
Alexandre Benalla, vendredi matin. Il a laissé son équipe annoncer
l\'ouverture d\'une \"procédure de licenciement\", mais il a mis 36
heures à se décider à agir. \"C'est ne rien comprendre au chef de l'Etat
que de croire qu'il pourrait lâcher quelqu'un qui lui est fidèle. Tant
que vous êtes loyal avec lui, il l'est avec vous\", explique au Monde un
proche du chef de l\'Etat. \"C\'est un homme \[Alexandre Benalla\] qui a
une forte proximité avec l\'entourage d\'Emmanuel Macron. Par fidélité,
on a peut-être tenté d\'atténuer une sanction qui aurait dû être plus
forte dès le début\", confirme à franceinfo un député La République en
marche (LREM).\"\
\


id: a3436be13e4a46a698e96e080f6a71ea
parent_id: 70c2caf3edac499481b2f26cabe317be
created_time: 2019-04-17T10:18:51.113Z
updated_time: 2019-04-17T10:18:51.114Z
is_conflict: 0
latitude: 0.00000000
longitude: 0.00000000
altitude: 0.0000
author: 
source_url: 
is_todo: 0
todo_due: 0
todo_completed: 0
source: joplin-desktop
source_application: net.cozic.joplin-desktop
application_data: 
order: 0
user_created_time: 2019-04-17T10:18:51.113Z
user_updated_time: 2019-04-17T10:18:51.114Z
encryption_cipher_text: 
encryption_applied: 0
type_: 1