---
title: "La conquête de l'Ouest (de l'Afrique)"
url: http://www.lemonde.fr/afrique/visuel/2015/09/03/la-conquete-de-l-ouest-de-l-afrique_4729018_3212.html
keywords: jai,yayi,port,quun,boucle,lafrique,samuel,niger,milliardaire,bolloré,dossou,louest,conquête
---
« Epine dorsale » contre boucle Bolloré
---------------------------------------

Mais comme dans SAS, l'histoire se complique. Tout serait trop simple s'il ne s'agissait que de ce ballast affaissé, de ces rails tordus. Au Bénin, s'il y a un obstacle à la boucle Bolloré, il est humain -- et politique. En 2006, à peine élu, Boni Yayi convoque le milliardaire Samuel Dossou, un fils du pays ayant fait fortune dans le pétrole au Gabon, installé à Genève et dont le groupe, Petrolin, est notamment actif en Afrique du Sud et au Nigeria. Le président souhaite un grand projet de développement, un symbole. « J'ai bien réfléchi, se souvient Samuel Dossou dans ses vastes bureaux du quai du Mont-Blanc, qui donnent sur le jet d'eau de Genève. Et j'ai proposé l'Épine dorsale. » L'Épine dorsale, ce n'est pas la « grande boucle » de Bolloré, qui viendra plus tard, mais ça ressemble à un tiers de boucle : rénover le chemin de fer Cotonou-Parakou, prolonger la ligne jusqu'à Niamey, au Niger, et compléter le dispositif par un aéroport et un port sec à Parakou, ainsi qu'un port en eau profonde à côté de Cotonou.

Un premier protocole est signé en 2007. Le Niger, alors présidé par Mamadou Tandja, adhère au projet mais demande qu'un appel d'offres international soit lancé. Chose faite en août 2008, remporté l'année suivante par Samuel Dossou contre Progosa, du Franco-Espagnol Jacques Dupuydauby. Le groupe Bolloré aurait acheté la documentation mais n'a pas fait d'offre. La lettre d'adjudication, elle, ne parvient au milliardaire béninois qu'en juillet 2010. Car entre-temps, au Niger, Mamadou Tandja est renversé par un coup d'Etat. Une famine s'est déclarée et les officiers qui ont pris le pouvoir à Niamey se sont énervés contre Cotonou, qui a voulu taxer l'aide alimentaire transitant par le Bénin.

Finalement muni de son adjudication, Samuel Dossou négocie la concession ferroviaire, multiplie audits et études. « En Afrique, dit-il, l'essentiel est de bien rédiger les accords et de tout signer avant de commencer. » Une philosophie assez différente de celle de Vincent Bolloré. Or la présidentielle béninoise approche. Boni Yayi tergiverse et temporise. « Ce qu'il voulait, c'était le port sec de Parakou, pour convaincre sa région d'origine qu'il ne l'avait pas oubliée », commente Claudine Prudencio, 52 ans, la femme de confiance de Dossou au Bénin. Elle fut ministre de Boni Yayi, elle est aujourd'hui députée de l'opposition. « Il a tellement supplié Samuel, tellement promis que la concession serait signée juste après la présidentielle que nous avons lancé les travaux à Parakou. »

Le chef de l'Etat se pose en hélicoptère sur le futur port sec et coupe un ruban. Il sera réélu au printemps 2011, presque en même temps qu'un nouveau chef d'Etat au Niger, Mahamadou Issoufou. Mais oublie aussitôt sa promesse. Des mois s'écoulent, toujours pas de signature. « Le 6 novembre 2013, la présidence m'appelle, poursuit Samuel Dossou. On me dit de venir le plus vite possible à Cotonou. » L'homme d'affaires saute dans son jet privé à l'aéroport de Genève et pousse, le lendemain, avec Claudine Prudencio, la porte du palais présidentiel. « Dans la salle, il y avait le président du Bénin, le président du Niger et... Vincent Bolloré. Ils m'ont dit que les termes avaient changé mais que je pouvais prendre 20 % de la future société, opérée par Bolloré. Ils m'ont tendu le stylo. J'avais voyagé toute la nuit. J'ai refusé de signer. »

Le milliardaire breton et le milliardaire béninois (le premier pesant plus lourd que le second) tentent pourtant de s'entendre. Début 2014, ils partagent un vol en jet privé ainsi qu'un bon repas à Paris, dont la note a été réglée par le Breton. Mais l'un a décidé de foncer alors que l'autre attend d'être dédommagé. Le contact se perd.

Vincent Bolloré : « J'aime beaucoup Samuel Dossou, que je connais bien. Mais on n'est pas dans une relation Bolloré-Dossou. On est dans une relation Bolloré avec des Etats souverains, qui doivent se débrouiller pour voir s'il y a des tiers qui ont déjà des droits prioritaires, ou pas, et nous garantir \[que ce n'est pas le cas\]. Donc cela ne nous regarde pas. J'observe simplement que les seuls qui sont capables de faire ce train, c'est nous. Et qu'en plus, notre capital est ouvert à ceux qui veulent nous rejoindre. Donc il n'y a pas de sujet. »

Samuel Dossou : « Je continue de voir en Vincent Bolloré un ami de l'Afrique. Alors, qu'il se comporte comme tel, pour ne pas rappeler de mauvais souvenirs aux Africains ! Je suis un homme d'affaires paisible, je ne parle pas à la presse, mais je n'aime pas qu'on piétine mes droits. J'ai essayé la voie de la conciliation, le conciliateur n'a pas pu réunir les parties. Il ne faut pas humilier les Africains ! L'esclavage, c'est fini ! Je n'ai fait que des écoles françaises, je n'ai eu que des profs français. Avec les Français, on se connaît. Mais c'est quoi le problème de Bolloré, il est trop puissant pour parler à un nègre qui ne soit pas chef d'Etat ? »

Voilà l'ambiance, en cet été 2015, au moment où la signature de la concession ferroviaire nigéro-béninoise en faveur du groupe Bolloré semble imminente. Le rapport de forces ? Bolloré a conquis les cœurs et les esprits en démarrant les travaux. L'impatience est immense de voir les trains circuler et la nouvelle société, Bénirail, succéder à l'OCBN agonisante. Dossou, même s'il est peu connu au Bénin, joue la carte du patriote éconduit. Il peut compter sur la culture procédurière de son pays d'origine, sur l'échéance de la présidentielle de février 2016, à laquelle Boni Yayi ne se représentera pas, et sur un Parlement désormais passé à l'opposition, que Claudine Prudencio compte soulever contre la concession Bolloré. « Un président en fin de mandat ne peut pas nous imposer cela. Il a induit Bolloré en erreur. Penser qu'on peut agir en cow-boy, c'est mal connaître le Bénin », avance-t-elle.
