---
title: "Amendement stupéfiant à l’Assemblée"
url: http://www.humanite.fr/amendement-stupefiant-lassemblee-627314
keywords: logement,amendement,risque,nont,loi,location,monde,trafic,lassemblée,dal,stupéfiant,faits,drogue
---
Tout le monde dehors en cas de fumette ? C'est bien ce qui risque d'arriver à certains locataires, si l'on en croit l'amendement plutôt stupéfiant adopté par l'Assemblée nationale, la semaine dernière, dans le cadre de l'examen de la loi égalité et citoyenneté. Dans le but -- louable -- de lutter contre les trafiquants de drogue qui pourrissent la vie de certains quartiers, la députée (PS) du Nord Audrey Linkenheld a suggéré de compléter la loi du 6 juillet 1989 par un alinéa en forme de pétard mouillé.

En clair, cet amendement autorise le bailleur qui en fait la demande à résilier le contrat de location « lorsque le locataire ou l'un des occupants du logement a fait l'objet d'une condamnation » pour trafic, vente, achat ou usage de drogue, en vertu des articles 222-34 à 222-39 du Code pénal. Bref, cette expulsion concerne non seulement l'auteur du délit, mais aussi sa famille qui a le malheur de vivre avec, ou ceux qui l'hébergent ! « C'est-à-dire les parents et les enfants qui n'ont pas été condamnés et n'ont donc pas à voir avec le trafic ou la consommation, mais qui subiront de plein fouet la sanction de l'expulsion », alerte l'association Droit au logement (DAL), qui y voit une entorse aux principes fondamentaux du droit.

Pour le moins. D'autant que le champ d'application est extrêmement large. Il concernera des faits se produisant dans le logement loué, mais également « dans l'immeuble ou le groupe d'immeubles ». En somme, dans tout le quartier. Quant aux faits proprement dits, il s'agira aussi bien de l'achat et de la revente de drogue que du simple « emploi illicite ». ça risque de faire du monde dans un pays où plus de quatre millions de personnes déclarent consommer des stupéfiants... En revanche, souligne le DAL, cette belle mesure n'inquiétera pas vraiment les gros dealers ou riches consommateurs, ces derniers ne vivant que très rarement en location. Bref, un amendement qui ressemble à un bel écran de fumée.
