---
title: "Bernard Friot « Un capitalisme rentier qui n’assume plus d’être employeur »"
url: http://www.humanite.fr/bernard-friot-un-capitalisme-rentier-qui-nassume-plus-detre-employeur-602372
keywords: droits,rentier,parcours,salaire,poste,dêtre,cest,vie,marché,lemploi,capitalisme,employeur,bernard,travail,nassume,friot
---
**Vous insistez dans votre analyse économique sur la nécessité de droits salariaux attachés à la ­personne, que voulez-vous dire ?**

**Bernard Friot** Que le salaire, comme le droit de vote, doit ­devenir un droit politique. Notre travail est reconnu de trois façons : par un employeur si nous allons sur le marché du travail et sommes employés ; par la vente du produit de notre travail sur le marché des biens et services si nous sommes indépendants ; par le salaire à vie si nous sommes fonctionnaires ou retraités. Or les employés et les indépendants sont soumis à des aléas sur lesquels, individuellement ou collectivement, ils n'ont aucune prise. Les capitalistes les exploitent sans retenue. Le marché du travail, des biens et services ne peuvent plus être le fondement de la reconnaissance du travail. Il faut généraliser le salaire à vie, c'est-à-dire une reconnaissance du travail attachée à la personne et non pas à un emploi ou à la vente d'un produit. Le droit politique de suffrage doit se doubler du droit politique de salaire : chacun, à 18 ans, a droit à vie au salaire correspondant au premier niveau de qualification, et passe au cours de sa carrière (qu'il soit indépendant, dans une entreprise ou fonctionnaire) des épreuves de qualification qui lui permettent de passer à des niveaux supérieurs, chaque progrès en qualification étant acquis à vie.

**Le compte personnel d'activité est-il un progrès en ce sens ?**

**Bernard Frio**t Sûrement pas, c'est au contraire une régression. Un compte personnel, à commencer par le plus ancien d'entre eux, le compte personnel de retraite Arrco-Agirc, construit contre le régime général, asservit les travailleurs au marché du travail puisque c'est la performance dans l'emploi qui alimente le compte. Plus j'ai d'emplois, et de bons emplois, plus j'additionne des droits à des jours de repos ou de chômage, à la formation, à la retraite, à la complémentaire santé, etc. Ainsi, alors que le régime général permet de prolonger dans la pension les meilleurs salaires, le compte personnel tient compte de toute la carrière, y compris les années très mal payées. Le CPA n'est donc pas attaché à la personne, mais à son parcours professionnel, ce qui n'a rien à voir.

**Pouvez-vous préciser en quoi cela n'a rien à voir ?**

**Bernard Friot** La pension dans la fonction publique est la poursuite à vie du meilleur salaire et non pas la contrepartie des cotisations de carrière. Elle est donc bien un droit dépendant non pas de la mesure du parcours professionnel telle que l'opère l'addition de points dans un compte, mais de la qualification de la personne, qualification qui lui est attachée à vie. Alors que la pension Arrco-Agirc est du revenu différé qui dépend étroitement de la performance sur le marché du travail pendant 42 ans, la pension de fonction publique prolonge à vie le salaire atteint en fin de carrière.

**Dire qu'un « droit est attaché à la personne » serait donc un abus de langage ?**

**Bernard Friot** Évidemment. Le CPA fait étroitement dépendre les droits de l'emploi. Sauf que l'emploi, tel qu'il est vu par les capitalistes, ce n'est plus « l'emploi poste », mais « l'emploi parcours ». Le capitalisme financiarisé ne veut plus s'engluer dans la stabilité de postes de travail, et donc lier des droits au poste de travail : il s'efforce d'obtenir des salariés les plus mobiles possible et donc il lie les droits au parcours professionnel. Qu'on me démontre que le parcours professionnel est davantage maîtrisé par le salarié que son poste de travail ! En fait il ne maîtrise ni l'un ni l'autre. Et passer de droits attachés au poste à des droits attachés au parcours, ce n'est en aucun cas passer à des droits attachés à la personne. Pour qu'un travailleur soit titulaire de droits attachés à sa personne, il faut que ces droits le libèrent de l'aléa du marché du travail et du marché des biens et services.

**Le CPA est lié à l'emploi. Or personne (salariés et patrons) ne se déclare contre l'emploi. La notion d'emploi est sans doute mal définie...**

**Bernard Friot** Elle est le fruit de la lutte de classes. L'invocation de l'emploi sert essentiellement au patronat et au gouvernement, au nom du « sauvetage de l'emploi », à s'attaquer aux droits des salariés. Pour les patrons, un emploi a toujours été réduit à un poste de travail, ou aujourd'hui à un parcours d'un poste à l'autre. Autant « l'emploi » a été un mot du vocabulaire syndical parce qu'il a été construit dans la lutte comme obligation de respect de la qualification du poste et de versement de cotisations sociales, autant aujourd'hui l'emploi tend à redevenir le poste tout nu ou le parcours entre des postes tout nus. Et donc c'est finalement la définition patronale de l'emploi qui aujourd'hui l'emporte.

**On en arrive à l'hégémonie du vocabulaire de la classe dominante. Hégémonie traduite dans les faits...**

**Bernard Friot** C'est là qu'il faut sortir de la dépendance vis-à-vis de l'agenda des patrons. Cela veut-il dire promouvoir le « vrai emploi » face aux « faux emplois » patronaux ? Non. C'est une bataille perdue depuis quarante ans. Faire de la bataille pour le « vrai emploi » le cœur de l'action syndicale me paraît une faute stratégique majeure. Les droits liés aux postes ou aux parcours sur le marché du travail restent maîtrisés par les propriétaires de l'outil de travail, qui décident des postes et des parcours. Fonder des droits sur quelque chose sur lequel les salariés ont si peu de prise n'a plus de sens. Il n'y a plus une seule entreprise ou une seule branche qui fonctionne avec ce qu'on appelait un marché interne, c'est-à-dire qu'on y faisait sa carrière sans jamais passer par le marché du travail. C'est fini. Même si l'emploi a été une victoire syndicale et a été, en cas de marché interne, le support de parcours professionnels libérés des aléas du marché du travail -- à condition de rester dans la même entreprise à vie : on peut aussi ne pas avoir cela comme projet --, aujourd'hui cela ne peut, en aucun cas, être le fondement d'une stratégie syndicale. Une chose est de requalifier en emploi des situations d'infra-emploi, au cas par cas, auprès des prud'hommes : c'est indispensable et il faut se battre contre les réformes qui rendent cette requalification toujours plus difficile. Tout autre chose est de faire de « vrais emplois » un projet stratégique.

**Un point sur la définition de l'« infra-emploi » ?**

**Bernard Friot** L'infra-emploi qualifie deux types de situations. D'une part celles dans lesquelles on dépend d'un employeur en étant en stage, bénévole, volontaire, en service civique, en formation, et d'une façon générale toutes ces situations d'emploi dans lesquelles le poste n'est pas reconnu comme porteur de qualification. D'autre part celles dans lesquelles on est faussement indépendant comme l'autoentrepreneuriat. Faussement parce qu'en réalité, on dépend entièrement du même client, ou du même fournisseur (de données numériques par exemple dans l'économie prétendument collaborative)... Sauf que lui ne cotise à rien, que le travailleur n'a pas de droit au chômage, que les règles horaires ou de sécurité liées à l'emploi sont inexistantes, etc.

**L'autoentrepreneuriat est peut-être le reflet de l'aspiration de la jeunesse à ne plus dépendre de l'employeur. Les capitalistes ont-ils un train d'avance ?**

**Bernard Friot** Je ne peux que saluer la maturité politique de tous ceux qui, chez les jeunes, ne veulent pas se soumettre à des employeurs et entendent bien maîtriser leur travail en refusant de produire des choses dont ils savent qu'elles sont nocives ou inutiles. Cela dit, tout dépend comment est institué ce travail indépendant. Il peut être entièrement récupéré par le capital à travers des dispositifs dans lesquels les jeunes en question sont autonomes dans leur travail, collaborent sans hiérarchie, dans un dispositif horizontal... tout en alimentant par un travail gratuit, par exemple dans le logiciel libre, le profit des ­propriétaires de Google. Se développe un capitalisme rentier qui n'assume plus les responsabilités de l'employeur, qui renvoie les travailleurs à la valorisation de leur travail sur le marché des services : il faut vendre 150 km de covoiturage, une semaine de son appartement, avec l'effarante marchandisation du quotidien que cela représente. Tout comme les employés sont sous le joug des aléas du marché du travail, ces indépendants sont sous le joug du marché des biens et services tout en alimentant la rente de propriétaires de bases de données affranchis de leur responsabilité dans la conduite du travail.

**Il y a donc une volonté des capitalistes de se ­dédouaner de leur rôle d'employeur ?**

**Bernard Friot** Oui, ils ne veulent plus lier le profit au fait d'assumer sur le long terme des salaires, des cotisations sociales, le fonctionnement d'un comité d'hygiène et de sécurité, les droits des CE, etc. C'est pour cela qu'ils construisent avec tant de continuité depuis 1992, avec la CFDT, une « sécurisation des parcours » qui renverse la logique de responsabilité. Ce ne sont plus les employeurs, mais les intermédiaires du marché du travail, qui sont le « pôle emploi » ! Et les droits des salariés sont renvoyés à leur capacité à alimenter un CPA au prorata de leur performance sur des marchés, qu'ils soient du travail ou des biens, sur lesquels ils n'ont aucune prise. Car un des points de la loi travail, très insuffisamment souligné, est l'extension du CPA aux indépendants. Vont donc se trouver fongibles des droits nés dans l'emploi et dans l'indépendance : inutile de dire que celle-ci va être massivement instrumentée.

**En parallèle à cette production de valeur qui est faite hors du contrat de travail se développe aussi l'idée d'un revenu de base...**

**Bernard Friot** Ça va tout à fait ensemble. Le filet de sécurité que va offrir un revenu de base est la condition du recul de la sécurité qu'offre le Code du travail. Si le capital n'est absolument plus déterminé à assumer la sécurité d'emploi, en revanche cela ne lui pose aucun problème d'assumer la sécurité d'un minimum de ressources qui lui permettra, non seulement de baisser les salaires puisqu'il invoquera l'existence de ces ressources pour ne pas pratiquer des salaires normaux, mais aussi de récupérer la valeur produite par ces personnes en dehors de l'emploi, dès lors que la propriété lucrative n'est pas supprimée. Car le revenu de base ne supprime pas la propriété lucrative, et les capitalistes seront en capacité de récupérer la valeur produite. Et ce ne sont pas eux qui paieront, puisque c'est l'impôt qui financera le revenu de base. Bref ils ont tout intérêt à ce qu'un revenu de base vienne, à côté d'un CPA étendu aux indépendants, étayer l'autoentrepreneuriat.

**Quelle alternative proposez-vous ?**

**Bernard Friot** Le salaire à vie, qui est inséparable de la copropriété d'usage de tous les outils de travail par les travailleurs et donc de la maîtrise par eux de l'investissement, tant il est vrai que la propriété lucrative, au cœur du capitalisme de rente, doit être supprimée. Il s'agit d'actualiser la bataille qui a conduit à la mise en place à la Libération du régime général comme caisse unique à gestion ouvrière, et du statut de la fonction publique. Le régime général a fait la preuve jusqu'aux années 1970 que nous pouvons produire la santé avec des travailleurs payés à vie, qu'ils soient fonctionnaires ou indépendants conventionnés, sans mettre en valeur aucun capital actionnaire ou prêteur : l'investissement hospitalier des années 1960 a été largement subventionné grâce à la hausse du taux de cotisation maladie. Nous pouvons tout produire sans emploi et sans capital. Ce n'est pas 45 % du salaire qui doit aller aux caisses de Sécurité sociale comme aujourd'hui, mais 100 % (et au seul régime général, qui, à nouveau géré par les seuls travailleurs, sera chargé de payer les salaires à vie). Le reste de la valeur ajoutée pourrait se partager entre autofinancement de l'outil de travail décidé par les travailleurs copropriétaires des entreprises, et cotisation économique allant à des caisses, elles aussi gérées par les seuls travailleurs, chargées de subventionner le reste de l'investissement (y compris par création monétaire sans crédit) et d'assurer les ­dépenses de fonctionnement courantes des services publics. Je vous renvoie aux travaux que mène sur toutes ces questions Réseau Salariat.

> **De la socialisation du salaire.** Auteur d'une thèse d'État portant sur la construction de la sécurité sociale, Bernard Friot axe son travail en défendant « le caractère anticapitaliste des institutions de socialisation du salaire ». Dans son dernier ouvrage, Émanciper le travail : entretiens avec Patrick Zech, paru aux éditions La Dispute et au sein de l'association Réseau Salariat, il développe l'idée de « salaire à vie » et de la « copropriété d'usage des moyens de production ».
