---
title: "Bolloré, Crédit agricole, Louis Dreyfus : ces groupes français, champions de l’accaparement de terres"
url: http://www.bastamag.net/Bollore-Credit-agricole-Louis
keywords: champions,crédit,groupe,000,mondiale,louis,développement,français,hectares,terres,groupes,pays,laccaparement,agricoles,agricole,bolloré,millions,dreyfus
---
Alors que 868 millions de personnes souffrent de sous-alimentation, selon l'Onu, l'accaparement de terres agricoles par des multinationales de l'agrobusiness ou des fonds spéculatifs se poursuit. L'équivalent de trois fois l'Allemagne a ainsi été extorqué aux paysans africains, sud-américains ou asiatiques. Les plantations destinées à l'industrie remplacent l'agriculture locale. Plusieurs grandes entreprises françaises participent à cet accaparement, avec la bénédiction des institutions financières. Enquête.

Au Brésil, le groupe français Louis Dreyfus, spécialisé dans le négoce des matières premières, a pris possession de près de 400 000 hectares de terres : l'équivalent de la moitié de l'Alsace, la région qui a vu naître l'empire Dreyfus, avec le commerce du blé au 19ème siècle. Ces terres sont destinées aux cultures de canne à sucre et de soja. Outre le Brésil, le discret empire commercial s'est accaparé, via ses filiales Calyx Agro ou LDC Bioenergia \[[1](#nb4-1 "« En octobre 2009, LDC Bioenergia de Louis Dreyfus Commodities a fusionné (...)"){#nh4-1 .spip_note}\], des terres en Uruguay, en Argentine ou au Paraguay. Si Robert Louis Dreyfus, décédé en 2009, n'avait gagné quasiment aucun titre avec l'Olympique de Marseille, club dont il était propriétaire, il a fait de son groupe le champion français toute catégorie dans l'accaparement des terres.

Le Groupe Louis-Dreyfus -- 56 milliards d'euros de chiffre d'affaires \[[2](#nb4-2 "Le groupe Louis Dreyfus ne publie pas de résultats détaillés. Il aurait (...)"){#nh4-2 .spip_note}\] -- achète, achemine et revend tout ce que la terre peut produire : blé, soja, café, sucre, huiles, jus d'orange, riz ou coton, dont il est le « leader » mondial via sa branche de négoce, Louis-Dreyfus Commodities. Son jus d'orange provient d'une propriété de 30 000 ha au Brésil. L'équivalent de 550 exploitations agricoles françaises de taille moyenne ! Il a ouvert en 2007 la plus grande usine au monde de [biodiesel](Agrocarburants-bienvenue-dans-l){.spip_in} à base de soja, à Claypool, au Etats-Unis (Indiana). Il possède des forêts utilisées *« pour la production d'énergie issue de la biomasse, l'énergie solaire, la géothermie et l'éolien »*. Sans oublier le commerce des métaux, le gaz naturel, les produits pétroliers, le charbon et la finance.

**Course effrénée à l'accaparement de terres**

En ces périodes de tensions alimentaires et de dérèglements climatiques, c'est bien l'agriculture qui semble être l'investissement le plus prometteur. *« En 5 ans, nous sommes passés de 800 millions à 6,3 milliards de dollars d'actifs industriels liés à l'agriculture »*, se réjouissait le directeur du conglomérat, Serge Schoen \[[3](#nb4-3 "Dans Le Nouvel Observateur."){#nh4-3 .spip_note}\]. Le groupe Louis Dreyfus illustre la course effrénée à l'accaparement de terres agricoles dans laquelle se sont lancées de puissantes multinationales. Sa holding figure parmi les cinq premiers gros traders de matières premières alimentaires, avec Archer Daniels Midland (États-Unis), Bunge (basé aux Bermudes), Cargill (États-Unis) et le suisse [Glencore](Glencore-comment-une){.spip_in}. Ces cinq multinationales, à l'acronyme ABCD, font la pluie et le beau temps sur les cours mondiaux des céréales \[[4](#nb4-4 "L’ONG Oxfam a publié en août 2012 un rapport (en anglais) décrivant le rôle (...)"){#nh4-4 .spip_note}\].

L'exemple de Louis Dreyfus n'est pas isolé. États, entreprises publiques ou privées, fonds souverains ou d'investissements privés multiplient les acquisitions -- ou les locations -- de terres dans les pays du Sud ou en Europe de l'Est. Objectif : se lancer dans le commerce des agrocarburants, exploiter les ressources du sous-sol, assurer les approvisionnements alimentaires pour les États, voire bénéficier des mécanismes de financements mis en œuvre avec les marchés carbone. Ou simplement spéculer sur l'augmentation du prix du foncier. Souvent les agricultures paysannes locales sont remplacées par des [cultures industrielles intensives](Quand-les-agrocarburants-privent){.spip_in}. Avec, à la clé, expropriation des paysans, destruction de la biodiversité, pollution par les produits chimiques agricoles, développement des cultures OGM\... Sans que les créations d'emplois ne soient au rendez-vous.

**Trois fois la surface agricole de la France**

Le phénomène d'accaparement est difficile à quantifier. De nombreuses transactions se déroulent dans le plus grand secret. Difficile également de connaître l'origine des capitaux. Une équipe de la Banque mondiale a tenté de mesurer le phénomène. En vain ! *« Devant les difficultés opposées au recueil des informations nécessaires (par les États comme les acteurs privés), et malgré plus d'un an de travail, ces chercheurs ont dû pour l'évaluer globalement s'en remettre aux articles de presse »*, explique Mathieu Perdriault de l'association [Agter](http://www.agter.asso.fr/rubrique69_fr.html){.spip_out}.

Selon la base de données [Matrice foncière](http://landmatrix.org/en/){.spip_out}, l'accaparement de terres représenterait 83 millions d'hectares dans les pays en développement. L'équivalent de près de trois fois la surface agricole française (1,7% de la surface agricole mondiale) ! Selon l'ONG Oxfam, qui vient de publier [un rapport](http://www.oxfam.org/fr/cultivons/policy/notre-terre-notre-vie){.spip_out} à ce sujet, *« une superficie équivalant à celle de Paris est vendue à des investisseurs étrangers toutes les 10 heures »*, dans les pays pauvres \[[5](#nb4-5 "Selon Oxfam, au cours des dix dernières années, une surface équivalente à huit (...)"){#nh4-5 .spip_note}\].

**L'Afrique, cible d'un néocolonialisme agricole ?**

L'Afrique, en particulier l'Afrique de l'Est et la République démocratique du Congo, est la région la plus convoitée, avec 56,2 millions d'hectares. Viennent ensuite l'Asie (17,7 millions d'ha), puis l'Amérique latine (7 millions d'ha). Pourquoi certains pays se laissent-il ainsi « accaparer » ? Sous prétexte d'attirer investissements et entreprises, les réglementations fiscales, sociales et environnementales des pays les plus pauvres sont souvent plus propices. Les investisseurs se tournent également vers des pays qui leur assurent la sécurité de leurs placements. Souvent imposées par les institutions financières internationales, des clauses garantissent à l'investisseur une compensation de la part de l'État « hôte » en cas d'expropriation. Des clauses qui peuvent s'appliquer même en cas de grèves ou de manifestations.

Les acteurs de l'accaparement des terres, privés comme publics, sont persuadés -- ou feignent de l'être -- que seul l'agrobusiness pourra nourrir le monde en 2050. Leurs investissements visent donc à « valoriser » des zones qui ne seraient pas encore exploitées. Mais la réalité est tout autre, comme le montre une étude de la Matrice Foncière : 45% des terres faisant l'objet d'une transaction sont des terres déjà cultivées. Et un tiers des acquisitions sont des zones boisées, très rentables lorsqu'on y organise des coupes de bois à grande échelle. Des terres sont déclarées inexploitées ou abandonnées sur la foi d'imageries satellites qui ne prennent pas en compte les usages locaux des terres.

40% des forêts du Liberia sont ainsi gérés par des permis à usage privés \[[6](#nb4-6 "D’après les ONG Global Witness, Save My Future Foundation (SAMFU) et (...)"){#nh4-6 .spip_note}\] (lire aussi [notre reportage au Liberia](Crime-environnemental-sur-la-piste){.spip_in}). Ces permis, qui permettent de contourner les lois du pays, concernent désormais 20 000 km2. Un quart de la surface du pays ! Selon Oxfam, 60% des transactions ont eu lieu dans des régions *« gravement touchées par le problème de la faim »* et *« plus des deux tiers étaient destinées à des cultures pouvant servir à la production d'agrocarburants comme le soja, la canne à sucre, l'huile de palme ou le jatropha »*. Toujours ça que les populations locales n'auront pas\...

**Quand AXA et la Société générale se font propriétaires terriens**

*« La participation, largement médiatisée, des États au mouvement d'acquisition massive de terre ne doit pas masquer le fait que ce sont surtout les opérateurs privés, à la poursuite d'objectifs purement économiques et financiers, qui forment le gros bataillon des investisseurs »*, souligne Laurent Delcourt, chercheur au [Cetri](http://www.cetri.be/){.spip_out}. Les entreprises publiques, liées à un État, auraient acheté 11,5 millions d'hectares. Presque trois fois moins que les investisseurs étrangers privés, propriétaires de 30,3 millions d'hectares. Soit la surface de l'Italie ! Si les entreprises états-uniennes sont en pointe, les Européens figurent également en bonne place.

Banques et assurances françaises se sont jointes à cette course à la propriété terrienne mondiale. L'assureur AXA a investi 1,2 milliard de dollars dans la société minière britannique Vedanta Resources PLC, dont les filiales ont été accusées d'accaparement des terres \[[7](#nb4-7 "Source : Rapport des Amis de la Terre Europe."){#nh4-7 .spip_note}\]. AXA a également investi au moins 44,6 millions de dollars dans le fond d'investissement Landkom (enregistré dans l'île de Man, un paradis fiscal), qui loue des terres agricoles en Ukraine. Quant au Crédit Agricole, il a créé -- avec la Société générale -- le fonds « Amundi Funds Global Agriculture ». Ses 122 millions de dollars d'actifs sont investis dans des sociétés telles que Archer Daniels Midland ou Bunge, impliquées comme le groupe Louis Dreyfus dans l'acquisition de terres à grande échelle. Les deux banques ont également lancé le « Baring Global Agriculture Fund » (133,3 millions d'euros d'actifs) qui cible les sociétés agro-industrielles. Les deux établissement incitent activement à l'acquisition de terres, comme opportunité d'investissement. Une démarche socialement responsable ?

**Vincent Bolloré, gentleman farmer**

Après le groupe Louis Dreyfus, le deuxième plus gros investisseur français dans les terres agricoles se nomme Vincent Bolloré. Son groupe, via l'entreprise Socfin et ses filiales Socfinaf et Socfinasia, est présent dans 92 pays dont 43 en Afrique. Il y contrôle des plantations, ainsi que des secteurs stratégiques : logistique, infrastructures de transport, et pas moins de 13 ports, dont celui d'Abidjan. L'empire Bolloré s'est développée de façon spectaculaire au cours des deux dernières décennies *« en achetant des anciennes entreprises coloniales, et \[en\] profitant de la vague de privatisations issue des \"ajustements structurels\" imposés par le Fonds monétaire international »*, constate le Think tank états-unien [Oakland Institute](http://www.oaklandinstitute.org/land-deal-brief-socfin-land-investment-sierra-leone){.spip_out}.

Selon le site du groupe, 150 000 hectares plantations d'huile de palme et d'hévéas, pour le caoutchouc, ont été acquis en Afrique et en Asie. L'équivalent de 2700 exploitations agricoles françaises ! Selon l'association Survie, ces chiffres seraient en deçà de la réalité. Le groupe assure ainsi posséder 9 000 ha de palmiers à huile et d'hévéas au Cameroun, là où l'association [Survie](http://survie.org/billets-d-afrique/2012/215-juillet-aout-2012/article/bollore-etend-son-empire-agricole){.spip_out} en comptabilise 33 500.

**Expropriations et intimidations des populations**

Quelles sont les conséquences pour les populations locales ? Au Sierra Leone,\
Bolloré a obtenu un bail de 50 ans sur 20 000 hectares de palmier à huile et 10 000 hectares d'hévéas. *« Bien que directement affectés, les habitants de la zone concernée semblent n'avoir été ni informés ni consultés correctement avant le lancement du projet : l'étude d'impact social et environnemental n'a été rendue publique que deux mois après la signature du contrat* », raconte Yanis Thomas de l'association Survie. En 2011, les villageois tentent de bloquer les travaux sur la plantation. Quinze personnes *« ont été inculpées de tapage, conspiration, menaces et libérées sous caution après une âpre bataille judiciaire. »* Bolloré menace de poursuivre en justice pour diffamation The Oakland Institute, qui a publié un rapport en 2012 sur le sujet pour alerter l'opinion publique internationale.

Au Libéria, le groupe Bolloré possède la plus grande plantation d'hévéas du pays, via une filiale, la Liberia Agricultural Company (LAC). En mai 2006, la mission des Nations Unies au Libéria (Minul) publiait un [rapport](http://www.unhcr.org/refworld/publisher,UNMIL,,,493e531d2,0.html){.spip_out} décrivant les conditions catastrophiques des droits humains sur la plantation : travail d'enfants de moins de 14 ans, utilisation de produits cancérigènes, interdiction des syndicats, licenciements arbitraires, maintien de l'ordre par des milices privées, expulsion de 75 villages.... La LAC a qualifié les conclusions de la Minul « de fabrications pures et simples » et « d'exagérations excessives ». Ambiance\... Plusieurs années après le rapport des Nations Unies, aucune mesure n'a été prise par l'entreprise ou le gouvernement pour répondre aux accusations.

**Une coopératives agricole qui méprise ses salariés**

Autre continent, mêmes critiques. Au Cambodge, la Socfinasia, société de droit luxembourgeois détenue notamment par le groupe Bolloré a conclu en 2007 un *joint-venture* qui gère deux concessions de plus de 7 000 hectares dans la région de Mondulkiri. La Fédération internationale des Droits de l'homme (FIDH) a publié en 2010 un rapport dénonçant les pratiques de la société Socfin-KCD. *« Le gouvernement a adopté un décret spécial permettant l'établissement d'une concession dans une zone anciennement protégée*, accuse la FIDH. *Cette situation, en plus d'autres violations documentées du droit national et des contrats d'investissement, met en cause la légalité des concessions et témoigne de l'absence de transparence entourant le processus d'approbation de celles-ci. »* Suite à la publication de ce rapport, la Socfin a menacé l'ONG de poursuites pour calomnie et diffamation.

Du côté des industries du sucre, la situation n'est pas meilleure. Depuis 2007, le géant français du sucre et d'éthanol, la coopérative agricole Tereos, contrôle une société mozambicaine \[[8](#nb4-8 "Sena Holdings Ltd, via sa filiale brésilienne Açúcar Guaraní."){#nh4-8 .spip_note}\]. Tereos exploite la sucrerie de Sena et possède un bail de 50 ans (renouvelable) sur 98 000 hectares au Mozambique. Le contrat passé avec le gouvernement prévoit une réduction de 80% de l'impôt sur le revenu et l'exemption de toute taxe sur la distribution des dividendes. Résultat : Tereos International réalise un profit net de 194 millions d'euros en 2010, dont 27,5 millions d'euros ont été rapatriés en France sous forme de dividendes. *« De quoi mettre du beurre dans les épinards des 12 000 coopérateurs français de Tereos »*, ironise [le journaliste Fabrice Nicolino](http://fabrice-nicolino.com/index.php/?p=969){.spip_out}. Soit un dividende de 2 600 euros par agriculteur français membre de la coopérative. Pendant ce temps, au Mozambique, grèves et manifestations se sont succédé dans la sucrerie de Sena : bas salaires (48,4 euros/mois), absence d'équipements de protection pour les saisonniers, nappe phréatique polluée aux pesticides\... Ce doit être l'esprit coopératif \[[9](#nb4-9 "Une autre coopérative agricole, Vivescia (Ex-Champagne Céréales), spécialisée (...)"){#nh4-9 .spip_note}\].

**Fermes et fazendas, nouvelles cibles de la spéculation**

Connues ou non, on ne compte plus les entreprises et les fonds d'investissement français qui misent sur les terres agricoles. Bonduelle, leader des légumes en conserve et congelés, possède deux fermes de 3 000 hectares en Russie où il cultive haricots, maïs et pois. La célèbre marque cherche à acquérir une nouvelle exploitation de 6 000 ha dans le pays. Fondée en 2007 par Jean-Claude Sabin, ancien président de la pieuvre [Sofiproteol](Quand-l-agriculture-sert-a-nourrir){.spip_in} (aujourd'hui dirigée par Xavier Beulin président de la FNSEA), Agro-énergie Développement (AgroEd) investit dans la production d'agrocarburants et d'aliments dans les pays en développement. La société appartient à 51% au groupe d'investissement LMBO, dont l'ancien ministre de la Défense, Charles Millon, fut l'un des directeurs. Les acquisitions de terres agricoles d'AgroEd en Afrique de l'Ouest sont principalement destinées à la culture du jatropha, transformé ensuite en agrocarburants ou en huiles pour produits industriels. Mais impossible d'obtenir plus de précisions. Les sites internet de LMBO et AgroED sont plus que discrets sur le sujet. Selon une note de l'OCDE, AgroEd aurait signé un accord avec le gouvernement burkinabé concernant 200 000 hectares de Jatropha, en 2007, et négocient avec les gouvernements du Bénin, de Guinée et du Mali.

*« Compte tenu de l'endettement massif des États et des politiques monétaires très accommodantes, dans une optique de protection contre l'inflation, nous recommandons à nos clients d'investir dans des actifs réels et notamment dans les terres agricoles de pays sûrs, disposant de bonnes infrastructures, comme l'Argentine »*, confie au [Figaro](http://www.lefigaro.fr/placement/2012/03/01/05006-20120301ARTFIG00805-ce-que-les-plus-fortunes-font-de-leur-argent.php){.spip_out} Franck Noël-Vandenberghe, le fondateur de Massena Partners. Ce gestionnaire de fortune français a crée le fond luxembourgeois Terra Magna Capital, qui a investi en 2011 dans quinze fermes en Argentine, au Brésil, au Paraguay et en Uruguay. Superficie totale : 70 500 hectares, trois fois le Val-de-Marne ! \[[10](#nb4-10 "La liste des entreprises françaises dans l’accaparement des terres n’est pas (...)"){#nh4-10 .spip_note}\]

**Le maïs aussi rentable que l'or**

Conséquence de ce vaste accaparement : le remplacement de l'agriculture vivrière par la culture d'agrocarburants, et la spéculation financière sur les terres agricoles. Le maïs a offert, à égalité avec l'or, le meilleur rendement des actifs financiers sur ces cinq dernières années, pointe une étude de la Deutsche Bank. En juin et juillet 2012, les prix des céréales se sont envolés : +50 % pour le blé, +45% pour le maïs, +30 % pour le soja, qui a augmenté de 60 % depuis fin 2011 ! Les prix alimentaires devraient *« rester élevés et volatils sur le long terme »*, prévoit la Banque mondiale. Pendant ce temps, plus d'un milliard d'individus souffrent de la faim. Non pas à cause d'une pénurie d'aliments mais faute d'argent pour les acheter.

Qu'importe ! Au nom du développement, l'accaparement des terres continuent à être encouragé -- et financé ! -- par les institutions internationales. Suite aux famines et aux émeutes de la faim en 2008, la Banque mondiale a créé un « Programme d'intervention en réponse à la crise alimentaire mondiale » (GFRP). Avec plus de 9 milliards de dollars en 2012, son fonds de « soutien » au secteur agricole a plus que doublé en quatre ans. Via sa Société financière internationale (SFI), l'argent est distribué aux acteurs privés dans le cadre de programme aux noms prometteurs : « Access to land » (accès à la terre) ou « Land market for investment » (marché foncier pour l'investissement).

**Des placements financiers garantis par la Banque mondiale**

Les deux organismes de la Banque mondiale, SFI et FIAS (Service Conseil pour l'Investissement Étranger) facilitent également les acquisitions en contribuant aux grandes réformes législatives permettant aux investisseurs privés de s'installer au Sierra Leone, au Rwanda, au Liberia ou au Burkina Faso... Quels que soient les continents, *« la Banque mondiale garantit nos actifs par rapport au risque politique »*, explique ainsi l'homme d'affaire états-unien Neil Crowder à la BBC en mars 2012, qui rachète des petites fermes en Bulgarie pour constituer une grosse exploitation. *« Notre assurance contre les risques politiques nous protège contre les troubles civils ou une impossibilité d'utiliser nos actifs pour une quelconque raison ou en cas d'expropriation. »*

Participation au capital des fonds qui accaparent des terres, conseils et assistances techniques aux multinationales pour améliorer le climat d'investissement des marchés étrangers, négociations d'accords bilatéraux qui créent un environnement favorable aux transactions foncières : la Banque mondiale et d'autres institutions publiques -- y compris l'Agence française du développement -- favorisent de fait *« la concentration du pouvoir des grandes firmes au sein du système agroalimentaire, (\...) la marchandisation de la terre et du travail et la suppression des interventions publiques telles que le contrôle des prix ou les subventions aux petits exploitants »*, analyse Elisa Da Via, sociologue du développement \[[11](#nb4-11 "Emprise et empreinte de l’agrobusiness, aux Editions Syllepse."){#nh4-11 .spip_note}\].

Oxfam réclame de la Banque mondiale *« un gel pour six mois de ses investissements dans des terres agricoles »* des pays en développement, le temps d'adopter *« des mesures d'encadrement plus rigoureuses pour prévenir l'accaparement des terres »*. Que pense en France le ministère de l'Agriculture de ces pratiques ? Il a présenté en septembre un plan d'action face à la hausse du prix des céréales. Ses axes prioritaires : l'arrêt provisoire du développement des agrocarburants et la mobilisation du G20 pour *« assurer une bonne coordination des politiques des grands acteurs des marchés agricoles »* Des annonces bien vagues face à l'ampleur des enjeux : qui sont ces *« grands acteurs des marchés agricoles »* ? S'agit-il d'aider les populations rurales des pays pauvres à produire leurs propres moyens de subsistance ou de favoriser les investissements de l'agrobusiness et des fonds spéculatifs sous couvert de politique de développement et de lutte contre la malnutrition ? Les dirigeants français préfèrent regarder ailleurs, et stigmatiser l'immigration.

Nadia Djabali, avec Agnès Rousseaux et Ivan du Roy

Photos : © Eric Garault
