---
title: ""Boulots de merde! Du cireur au trader" un livre de Julien Brygo et Olivier Cyran"
url: https://lundi.am/Boulots-de-merde-Du-cireur-au-trader
keywords: merde,trader,livre,julien,plaignent,olivier,monde,brygo,cyran,cireur,sociale,point,quils,boulots,servent,cest,vue,travail
---
J.B. & O.C. : Bonne idée, on pourrait même mettre en place un nouvel éventail de catégories socio-professionnelles : boulot de sagouin, boulot de salop, boulot de sangsue, etcetera... Ça nous donnerait des débats d'experts d'une autre tenue que la question du distinguo entre gestionnaire de patrimoine et gestionnaire de portefeuilles ! Sérieusement, le fait que les raboteux de la finance se déclarent ravis de leur taf est assez logique et n'infirme en rien la merditude intrinsèque de leur gagne-millions. Ils s'éclatent parce qu'ils sont conditionnés pour ça, parce que la tâche qu'ils accomplissent les couvre de pognon et de reconnaissance sociale au sein du petit monde dans lequel ils évoluent. Mais quand ils nous racontent leur travail, on a du mal à partager leur enthousiasme : passer sa journée à noircir des assurances vie, s'injecter BFM Business en intraveineuse, se plier en quatre pour aider des rentiers déjà trop gras à amasser encore plus d'argent... Franchement, qui a envie de se taper un boulot pareil ?

Certes, on aurait pu, en adoptant le point de vue graeberien, espérer que nos tâcherons de la finance se plaignent d'être noyés sous les mails, les chiffres et la bureaucratie, qu'ils avouent s'emmerder à mourir et que, pour oublier leur culpabilité, ils se défoncent à jouer à Candy Crush sur leur tablette et à télécharger des recettes de jus de concombre. Nous aurions été dans le ton de cette vision selon laquelle les cadres de l'économie capitaliste n'y croient plus et ont besoin de retrouver du sens à leur ouvrage. Mais non : il se trouve que ces gens-là sont heureux de leur bullshit job. Leur passion en toc est l'opposé symétrique de la souffrance infligée aux infirmières. Ils jouissent de ce qui gouverne le monde : la circulation du capital. Nous, on ausculte leur autojustification en les questionnant sur leur utilité sociale, en examinant la façon dont ils se persuadent qu'ils servent à quelque chose, au même titre que l'ortie ou le ténia servent à quelque chose. Après tout, les managers de transition n'expliquent-ils pas qu'en virant d'un seul coup plusieurs centaines d'ouvriers, ils permettent de sauver une entreprise et donc des emplois futurs ?

L'une des caractéristiques des boulots socialement destructeurs, c'est qu'ils fournissent à ceux qui les exercent une extraordinaire variété d'arguments pour les rendre acceptables ou même attrayants à leurs propres yeux. C'est vrai pour le CRS comme pour le banquier. Dans notre chapitre sur les vigiles chargés de chasser les migrants dans le port de Dunkerque, les salariés se plaignent moins de leur travail lui-même, qui est pourtant atroce, que des conditions de grande précarité dans lesquelles ils l'exercent. Certains même tirent jouissance du petit pouvoir que cela leur confère. Notre point de vue, c'est qu'il faut prendre le temps de montrer l'extrême violence sociale d'un système économique qui pousse ses recrues à s'accommoder du plus sale des boulots : empoigner des exilés qui ne leur ont fait aucun mal, les traîner, les savater, les remettre aux flics. La différence du chasseur de migrants, par rapport au conseiller en optimisation fiscale, c'est que le premier sévit tout en bas de l'échelle sociale et s'est dégoté son job abject sur prescription de Pôle emploi, alors que le second pète dans la soie et a fait des études qui lui permettent de choisir son métier en connaissance de cause. Entre ces deux formes d'aliénation, il y a un continuum qui nous paraissait utile à explorer.\
La notion de boulot de merde n'est pas un carton rouge que l'on brandirait vers tel ou tel métier jugé peu enviable ou moralement répréhensible. C'est une clé d'accès pour appréhender un monde du travail où les boulots les plus indispensables à la société sont devenus invivables -- plus de trois cents suicides d'agriculteurs en 2016 --, où le larbinat s'institutionnalise à la faveur de la mutation du monde en casino pour la bourgeoisie triomphante, où le chômage de masse permet de justifier la prolifération de petits jobs rompus à des salaires de misère et à des horaires délirants, où les trimardeurs monnaient leur force de travail de gré à gré avec le patron pendant que des argentiers chargés d'accumuler les lingotins sur des lignes Excel se proclament heureux et émancipés, se payant même le luxe d'avoir des scrupules -- oui, l'argent permet d'acheter ce genre de choses.
