---
title: "La femme voilée du métro"
url: http://www.liberation.fr/chroniques/2015/12/07/la-femme-voilee-du-metro_1418963
keywords: route,métro,revient,voir,femme,retrouve,rame,dune,voilée,nest,noir,tient
---
C'est un début de soirée dans le métro. Je suis sur la ligne 4. Le trajet se fait du nord au sud et la tranchée est verticale qui coupe la jugulaire de la capitale dans la peine.

La femme en noir est debout au coin d'une rame et n'attend personne. Elle a la puissance de celles qui aimantent à parité l'attention et la répulsion, la fascination et la détestation. Impavide, immobile, elle tient serrées les paranoïas ambiantes et calcifie les fantasmes destructeurs. Elle se retrouve encagée dans un grillage d'affects réprobateurs et de désirs ambivalents. Le tout lui fait un bouclier protecteur et un podium de pole-dance pour un strip-tease mystique terrorisant.

Elle porte une abaya couleur corbeau. La tenue traîne jusqu'au sol et balaie la poussière des anxiétés alentour. Les mains sont gantées et on ne saura jamais si les paumes sont moites. Cette autre soutane monothéiste lui fait la cuisse évasive, la fesse envasée, les seins restreints. Les cheveux sont distraits à la concupiscence des abominables pervers de l'Occident décadent. Ceux-ci ne rêvant, paraît-il, que de dénuder ce corps réservé à un seigneur et maître, réel ou spirituel, qui tient ses pouvoirs d'accaparement du Dieu unique à la féroce jalousie.

Seul le visage est apparent. Il est agréable, juvénile, d'un charme qui passerait pour insignifiant si cette cape obscure ne rehaussait la pâleur des joues de la jeune femme. Elle doit avoir dans les 25-30 ans. Elle est la sœur désolée et désolante des beurettes sonores et tapageuses qui égaient les soirées RATP.

Elle se tient droite et les regards oublient vite sa silhouette pour se concentrer sur la gibecière portée en bandoulière. Personne ne s'attend à en voir sortir un lapin blanc pris au collet. Tout le monde s'inquiéterait plutôt que le sac soit farci de TNT. Si l'œil du voisin de strapontin se fait inquisiteur, ce n'est pas pour pincer le bourrelet charmeur mais pour palper la possibilité d'une ceinture de chasteté explosive. Alors quand les doigts féminins amorcent le moindre mouvement, les sourcils alentour se froncent imperceptiblement.

Elle ne cille pas, ne bronche pas. La moue n'est pas bravache. La femme en noir ne manifeste aucune réaction apparente devant la réprobation qui coagule. Je ne sais si cette exposition la comble d'aise et la renforce dans son bonheur de braver les foules. A moins qu'elle ne se blinde pour résister à cette haine projetée par les siens et qui lui revient en boomerang.

Je me rassure en me racontant que ce choix régressif et réactionnaire n'aura qu'un temps. Que ce n'est qu'une saison de sa vie, qu'elle reviendra à des attitudes moins extrêmes. D'autres qu'elle ont survécu à leur période punk à chiens. Elle doit être dans le défi à la mort, dans l'ordalie de la jeunesse. Certaines descendent les chutes du Niagara, sniffent à s'en défoncer les cloisons nasales ou s'essaient à la prostitution. Et puis, on les retrouve à pagayer tranquilles, le nez frétillant d'aise, fières de leur sexualité mémère.

Je me dis que j'exagère, et toute la rame avec moi, de mettre en garde à vue le libre arbitre d'une pauvre petite croyante qui ne fait de mal à personne en suivant les chemins qui ne mènent pas à Rome. Sauf qu'il y a peu de chances que la demoiselle fête les 110 ans de la loi de 1905 dont elle ferait plutôt des confettis. Elle peut toujours arguer d'une pratique piétiste qui ne fait pas de mal à une mouche, je ne peux m'empêcher de la voir comme une compagne de route des lapideurs de couples adultères et des coupeurs de mains voleuses. Tant qu'elle ne rafale pas les terrasses à la kalach, elle peut penser ce qu'elle veut, croire aux bobards qui la réjouissent et s'habiller à sa guise mais j'aimerais juste qu'elle évite de me prendre pour une buse. Arborer ces emblèmes sinistres revient à balancer un bloc d'abîme fondamentaliste sur l'égalité homme-femme, sur les libertés publiques et sur l'émancipation de l'individu. Ce qui est son droit le plus strict, même si je le juge inique.

Le métro continue sa route. A la station Saint-Germain-des-Prés, j'implore Simone de Beauvoir de faire entendre raison aux asservies volontaires. A Saint-Sulpice, le flip revient et je me raconte que la femme voilée est en cheville avec le conducteur salafiste et que mon supplice en sous-sol est pour bientôt. A Saint-Placide, quand se finit la théorie des saints protecteurs si peu laïcards, mon naturel paisible pète un plomb et j'écartèle les portes pour sauter à quai alors que je suis censé ne descendre qu'à la prochaine. Ma couardise laissant la femme-fantôme continuer à couvert sous le tunnel, immobile et tout de noir vêtue.
