---
title: "Benoît Hamon, et ses meilleurs agents"
url: http://www.liberation.fr/debats/2017/01/29/benoit-hamon-et-ses-meilleurs-agents_1544866
keywords: dette,rêve,cest,quil,meilleurs,bfmtv,valls,pujadas,nest,hamon,agents,benoît
---
Un intrus s'est glissé sur les plateaux de la politique continue : le rêve. Si on l'attendait, celui-là ! Par quelle fenêtre est-il passé ? On croyait l'avoir tué, foulé aux pieds, enterré, jeté aux oubliettes, au moins depuis 1981. On s'était habitué à n'avoir que des débats de comptables contre d'autres comptables, jihad contre burka, ton dièse contre mon bémol. Mais ça a la vie dure, ces bêtes-là. Cette fois, le revenant s'appelle Benoît Hamon. Au début, l'éditocratie dominante, prise de court, ne se montre pas hostile. Comment pourrait-on s'opposer au rêve ? Les Français, ces grands enfants, veulent rêver, constate la bande de BFMTV, en voyant Hamon grimper dans les sondages. Après tout, pourquoi pas ? Il est rafraîchissant, ce Hamon. C'est le grain de folie qui manquait. Avec son revenu universel et son corps d'inspecteurs des discriminations, il est tellement stimulant, un sujet qui renouvelle les conversations de cafète, un vrai régal pour les neurones, une cure de remise en forme, une sorte de thalasso revigorante, l'ingrédient inattendu qui va pimenter le ragoût.

Mais voici que Hamon franchit en tête le premier tour de la primaire. Alors là, ce n'est plus drôle du tout. Rendez-nous nos cauchemars préférés, la dette et le terrorisme ! Ruth Elkrief, David Pujadas, Anna Cabana, et tous les autres : tout d'un coup, ils cessent de rire. Eh, le sujet de conversation, l'agent d'ambiance, on t'aime bien, mais reste à ta place ! Pensez donc : dans son speech de victoire, il a parlé des pics de pollution. C'est même le premier sujet qu'il a abordé. Ce n'est pas un sujet sérieux, les pics de pollution. C'est un sujet pour sous-secrétaire d'Etat. Pas un sujet de présidentielle. Et les cafés de Sevran interdits aux femmes ? s'étrangle Elkrief, sur BFMTV. Pas un mot sur les cafés de Sevran interdits aux femmes ! Pourtant, ça, ce serait de la vraie politique, de la laïcité, de l'éloquence, du grand principe, du régalien. «Les perturbateurs endocriniens, je sais que le sujet vous tient à cœur», lance quelques jours plus tard Pujadas au même Hamon. Autrement dit, c'est votre petite lubie, on accepte d'en parler parce qu'on vous aime bien. Mais n'abusez pas !

La cause est entendue. Hamon n'est pas un vrai candidat. Ses électeurs ne sont pas de vrais électeurs. «Ils n'ont pas choisi le plus présidentiel d'entre eux tous, déplore Cabana (le JDD, pour BFMTV). La posture assez régalienne et assez efficace de Valls n'a pas forcément séduit non plus. Finalement, ce qu'ils ont choisi, c'est un chef de parti, une gauche qui ne va pas gagner.» «Des motivations défaitistes, des motivations de battus», renchérit Christophe Barbier (l'Express, pour BFMTV). «Ce n'est pas faire injure à Benoît Hamon de dire qu'il apparaît davantage comme un chef de l'opposition que comme un présidentiable», conclut Hervé Gattegno (le JDD, pour BFMTV).

Un candidat (et un homme, en plus !) qui parle des bébés qui toussent, et des pubertés précoces des fillettes, on l'admet comme attraction, comme bouffon, mais restons sérieux deux minutes ! Notez que ce sont les mêmes qui poussent des lamentations périodiques sur le thème de la disparition du rêve, justement, mais on n'est pas à une incohérence près. «La dette ! La dette !» s'égosille Pujadas à l'adresse de Hamon, pendant le débat contre Valls. Mais bizarrement, le rêve ne se dissipe pas. Manuel Valls, qui devait pulvériser le désirable au nom du crédible, est renvoyé dans ses cordes. Et voilà que le rêve s'empare des sujets militaires, et de la sacro-sainte laïcité. Jusqu'où ira-t-il ? (Précisions que cette chronique est écrite le vendredi, dans l'ignorance de l'épilogue).

Ce n'est pas Bakounine, Hamon. Ce n'est pas Lénine. On ne sait pas trop s'il faut y croire, à son rêve. Peut-être qu'on sent bien, au fond, qu'il faudra se réveiller un jour. Face à Angela Merkel, face à Wolfgang Schaüble, pour ne pas parler de Donald Trump et Vladimir Poutine, il paraît bien frêle. Mais plus ils en rajouteront, plus ils le renverront dans le camp des losers, Jeremy Corbyn ou Bernie Sanders, plus se brouillent dans nos tréfonds le crédible et le désirable, plus on a envie de voter Benoît Hamon. Ils sont ses meilleurs agents.
