---
title: "Le fact-checking, impuissant mais nécessaire"
url: http://www.liberation.fr/debats/2016/11/27/le-fact-checking-impuissant-mais-necessaire_1531250
keywords: mondialisation,lordon,écopent,décodeurs,quil,presse,manière,temps,vient,impuissant,nécessaire,factchecking
---
Tout ça pour ça ? Tant de mensonges décodés, d'intox démenties, de statistiques débunkées, bref tant de fact-checking, pour une si cuisante défaite électorale ? Il fallait bien, après l'élection de Trump et le Brexit, que vienne le premier bilan du fact-checking. C'est salutaire.

La presse occidentale, Libé compris bien entendu, a si désespérément remis son honneur professionnel ces derniers temps entre les mains du fact-checking, et ce dernier a subi deux si lourdes défaites, qu'il est indispensable d'écouter l'économiste et philosophe Frédéric Lordon, qui dresse, dans le Monde diplomatique, le procès de cette pratique journalistique. Que dit-il (si l'on se livre à la rude tâche de résumer sa pensée) ? Que le fact-checking n'est qu'un ersatz de journalisme, inventé par la presse occidentale pour faire oublier qu'elle a évacué la politique, celle qui consiste à éclairer des choix économiques et sociétaux fondamentaux et radicaux, c'est-à-dire toute espèce d'allusion à des politiques alternatives au néolibéralisme. La presse américaine qui, parce qu'il faisait le spectacle, a créé de toutes pièces le «monstre Trump», est donc mal placée pour prétendre, dans la panique des dernières semaines de campagne, une fois le monstre solidement investi candidat, feindre de découvrir ses monstrueux mensonges, et sa pratique décomplexée de la «post-vérité» (pour reprendre le mot de la directrice effondrée du Guardian).

Notons d'abord quelques contradictions non résolues dans cette offensive : pourquoi «la presse», globalement acquise à la mondialisation inévitable et heureuse, comme le remarque justement Lordon, aurait-elle sciemment favorisé un candidat qui a fait toute sa campagne sur le thème inverse du protectionnisme ? Sans doute parce que «la presse» n'obéit pas seulement à l'objectif unique que lui assigneraient, selon Lordon, ses patrons milliardaires (marteler les bienfaits de la mondialisation heureuse). Elle est le jouet d'injonctions implicites contradictoires : marteler ces bienfaits, certes, ET faire de l'audience et du spectacle, y compris avec les plus spectaculaires gladiateurs combattant cette mondialisation, ou feignant de la combattre. Sans doute aussi parce que la presse écrite ne subit pas ces injonctions exactement de la même manière que l'audiovisuel. Passons.

Reste ce postulat de Lordon : le fait brut n'existe pas. Tout fait prétendument neutre exposé par la presse est la résultante d'une série de choix idéologiques, effectués par toute la chaîne de fabrication de l'information, depuis l'actionnaire jusqu'au pigiste, en passant par le directeur que l'actionnaire a nommé. C'est vrai. Et il est impossible de ne pas remarquer que les désintoxeurs ont statistiquement décodé à sens unique, s'attachant de manière privilégiée à démonter les intox pro-Trump et pro-Brexit, plutôt que celles du camp d'en face, lequel, à sa manière, le Guardian en tête, a aussi baigné dans la «post-vérité» en promettant l'apocalypse en cas de Brexit. A quoi ils répondront qu'une prophétie apocalyptique est plus difficile à fact-checker qu'une affirmation erronée.

A quoi servent les décodeurs de la presse ? Ils n'ont pas servi à grand-chose aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne. Rien ne garantit qu'ils seront plus utiles en France, tant est puissante la force opposée qui vient de débouler dans le match (et qu'il ne faudrait pas oublier dans l'analyse) : la multitude, éventuellement manipulée à coups de likes achetés au rabais en Asie, qui colporte sur les réseaux sociaux un flot incessant d'intox blindées, à l'épreuve des balles. Pour autant, le journalisme, ou ce qu'il en reste dans la tenaille des milliardaires et des multitudes, doit-il baisser pavillon ? Quand les Décodeurs du Monde, face à un Fillon affirmant froidement que Thatcher a ressuscité l'économie britannique, dégainent quelques heures plus tard la hausse du chômage et du taux de pauvreté des années Thatcher, Lordon dira-t-il que ce genre de rectification est inutile ? Inefficace, insuffisante, tardive, peut-être. Mais inutile ?

Oui, les Décodeurs écopent. Ils écopent avec leurs petites timbales. Ils écopent si dur, ils se prennent dans la figure tant de paquets de mer ces derniers temps, qu'ils n'ont peut-être pas le temps de voir d'où vient l'écume. Ils écopent comme écopent les économistes hétérodoxes dans une université sous domination orthodoxe, les profs dans les ZEP, les infirmières des services de nuit, les juges dans les tribunaux surchargés. Est-ce une raison pour abandonner ?
