---
title: "Comment En marche a résolu sa question de fonds"
url: http://www.liberation.fr/elections-presidentielle-legislatives-2017/2017/05/11/comment-en-marche-a-resolu-sa-question-de-fonds_1568975
keywords: den,fonds,dons,000,candidat,euros,résolu,marche,2016,donateurs,question,macron
---
Treize mois. C'est le temps infiniment court dont a disposé la Ferrari En marche pour propulser son candidat, Emmanuel Macron, au sommet de l'Etat. Mais surtout pour trouver le carburant indispensable à cette folle aventure : l'argent. Jamais, en effet, une association politique n'était parvenue à se constituer un tel trésor de guerre - près de 15 millions d'euros - aussi rapidement. Faute de parti installé et de subventions publiques, le candidat d'En marche n'a eu d'autre choix que de se lancer dans une course de fonds sans précédent. Option premium.

Libération, qui a pu consulter [des milliers de documents issus des «MacronLeaks»,](https://www.liberation.fr/france/2017/05/11/macronleaks-matiere-inflammable_1568978) a étudié au plus près cette stratégie de levée de fonds réalisée par le candidat et son équipe. Un travail qui s'est accompagné de multiples recoupements, afin d'identifier et d'interroger les acteurs majeurs de la «start-up Macron».

À lire aussi [Notre éditorial, «Macronleaks, faire le tri»](https://www.liberation.fr/elections-presidentielle-legislatives-2017/2017/05/11/faire-le-tri_1568979)

Loin de la suspicion généralisée née du hacking de ces documents et de la diffusion de «fakes» sur Internet, Libération n'a rien découvert d'illégal dans les documents relatifs à la recherche de fonds. Les mails entre les différents membres de l'équipe du candidat - au premier rang desquels Cédric O, le trésorier, et Christian Dargnat, chargé de la collecte des dons - montrent au contraire une volonté de respecter au plus près la législation sur le financement des partis. A plusieurs reprises, les protagonistes s'échangent ainsi des articles de loi et remboursent les dons qui dépassent le plafond légal. Ces documents offrent cependant une plongée inédite au cœur de la campagne du nouveau président, et clarifient un certain nombre de points autour desquels la communication était restée jusqu'ici relativement floue.

Tout commence à Amiens, le 6 avril 2016. C'est sur les terres populaires de son enfance que le futur ex-ministre de l'Economie a choisi de lancer son mouvement politique. L'intention, évidente, est alors de briser l'image d'un homme adoubé par les puissants, qui lui sera maintes fois reprochée durant la campagne. Pourtant, c'est bel et bien grâce aux réseaux bancaires, aux patrons de start-up et aux ténors de la finance qu'a démarré l'épopée d'En marche.

Ils ne sont qu'une poignée, au tout début, à y croire et à prendre leur ticket d'entrée. Une trentaine de très proches - et leurs familles - prêts à signer tout de suite un chèque de 7 500 euros, soit le plafond légal de don annuel à un parti. Le «love money», comme l'appellent les start-uppers. Entre autres réseaux sollicités pour cette première étape indispensable au décollage de la fusée Macron : celui, très performant, de HEC. Et plus largement des «cibles» proches des cercles de la finance.

### Entreprise macron

Dîners, déjeuners, cocktails... cette course effrénée à l'argent est pilotée par Christian Dargnat, ex-patron de la filiale de gestion d'actifs de la banque BNP Paribas. En seulement vingt jours, la petite équipe réussit à encaisser près de 230 000 euros, auxquels s'ajoutent 188 000 euros «en cours de récupération», divisés en 25 chèques. Très investi, celui qui est alors toujours ministre de l'Economie s'active pour draguer d'éventuels investisseurs. «Je l'ai croisé un soir dans un restaurant du VIIe arrondissement, peu après le lancement d'En marche, raconte à Libération un gros donateur, sous couvert d'anonymat. Il était avec sa femme, moi avec la mienne. Il m'explique ce qu'il est en train de faire, c'est encore un peu abscons, pas très structuré, pas très construit, mais le plan de financement est très clair. Il ne parle pas de l'Elysée, mais me dit qu'il va démissionner du gouvernement et qu'il y a une place entre la droite et la gauche. Ça a duré dix minutes. Je l'ai suivi à l'intuition.» Quelques jours plus tard, l'entrepreneur reçoit un coup de fil de Christian Dargnat. Fin avril 2016, il signe un premier chèque de 4 000 euros. Quelques mois plus tard, il rajoutera 7 500 euros pour l'année 2017, à l'occasion d'un petit-déjeuner réunissant une dizaine de personnes, au cours duquel le candidat d'En marche restera vingt minutes pour présenter son projet.

La performance de la levée de fonds de l'entreprise Macron ne doit rien au hasard. La marche à suivre, chirurgicale, est détaillée dans un document interne de trois pages daté du 26 avril 2016. Envoyé par Emmanuel Miquel, capital-risqueur et trésorier de l'association de financement du mouvement, au trésorier, Cédric O, haut cadre d'un groupe industriel français, le document planifie la stratégie pour récolter beaucoup d'argent. Très vite. Une «matrice de couverture des cibles» révèle ainsi les catégories professionnelles que mobilise le candidat.

### «Poissons pilotes»

Libération a identifié les tout premiers grands donateurs, ceux ayant versé plus de 4 000 euros avant même que Macron ne quitte Bercy. Parmi eux, 78 noms ont été identifiés. Sans grande surprise, on retrouve plusieurs cadres et deux des plus hauts dirigeants de la banque Rothschild, où Emmanuel Macron a travaillé pendant plus de trois ans avant de devenir secrétaire général adjoint de l'Elysée en 2012. Les milieux bancaires, avec plusieurs hauts cadres de banques d'investissement français, sont particulièrement représentés, et plus largement celui de la finance, avec de très nombreux cadres ou dirigeants de sociétés de gestion d'actifs ou de «private equity» (capital-investissement). Des fondateurs ou dirigeants d'entreprises numériques françaises et quelques avocats d'affaires viennent compléter le tableau.

La «team Macron» cherche aussi à établir une liste d'une vingtaine de «poissons pilotes» sélectionnés pour «leur motivation et leur réseau», et capables d'organiser de juteux dîners «dans un cadre privé». Comme Olivier Duha, ex-président de l'organisation patronale Croissance Plus. Il a rencontré l'ex-secrétaire général adjoint de l'Elysée en 2012, lors de la fronde des «pigeons», ces start-uppers qui luttaient à l'époque contre un projet de François Hollande de taxer davantage les plus-values mobilières. Pour Emmanuel Macron, ce cofondateur d'une entreprise de télémarketing a organisé en octobre dernier un petit-déjeuner à Bruxelles, où il réside. «Autour d'Emmanuel Macron, il y avait une quinzaine de personnes, surtout des entrepreneurs français, raconte Olivier Duha à Libération. J'ai proposé certains noms d'invités, que je pensais intéressés. Tout le monde n'est pas ressorti séduit. Mais beaucoup appréciaient la démarche d'entrepreneur d'Emmanuel Macron, qui leur rappelait la leur : sans financement, sans soutien, il montait sur la table, disait n'avoir rien à perdre et vouloir défendre ses convictions. Les jeunes quadras de la finance ou de la tech se sont vite retrouvés dans cette démarche.» Autant d'individus qui deviennent des contacts pour En marche. Olivier Duha confirme : «Cela fonctionne par capillarité. On appelle dix personnes, qui en appellent trois chacune. Ce sont des réseaux de gens qui se connaissent bien. Par ricochet, il s'est monté d'autres réunions. C'est assez facile de tirer sur la bobine...»

Le dirigeant, dont la société est valorisée plus d'un milliard d'euros, parle de «machine de guerre» pour décrire En marche. «J'ai été sollicité par Les Républicains, mais il y avait la même différence entre eux et l'équipe de Macron qu'entre un groupe du CAC 40 bureaucratique et embourbé dans des réunions sclérosantes et une start-up flexible, agile et performante. Ils ont très vite mis en place un process qui fonctionnait bien, avec une approche marketing : un discours pour décrire le projet, une identification des populations à cibler et des sollicitations efficaces par mail avec le concours des \"helpers\" \[bénévoles, ndlr\].»

Dès avril 2016, des événements destinés à des récoltes de fonds sont programmés jusqu'au début de l'été, la plupart du temps hébergés au domicile privé des donateurs. Au mois de mai, Sophie Ferracci, directrice de cabinet du ministre Macron, s'inquiète de ne pas avoir toutes les dates inscrites «dans \[ses\] tablettes». Une organisation parfois précipitée, mais cadrée à la minute près.

Le 1er juin, un événement organisé chez un jeune patron, dans le XVIe arrondissement de Paris, prévoit «le passage d'Emmanuel». Avec un timing très serré : quinze minutes de «salutations», vingt minutes de «speech», vingt minutes de questions-réponses, et enfin cinq minutes de «sortie». La cible : 35 membres de «cercles influents (hors PDG CAC 40)». «Potentiel maximum de dons» : 225 000. «Probabilité de dons» : 60 %. Résultat, «un montant prévisionnel» de 135 000 euros.

Reste un problème de taille : Emmanuel Macron étant toujours à Bercy, le risque de conflit d'intérêts est patent. La décision est donc prise de ne pas encaisser «quatre ou cinq chèques» de donateurs dont l'activité pourrait être «influencée par les décisions du ministre», comme l'avait expliqué Christian Dargnat à Mediapart. Mais hors de question de s'asseoir définitivement sur les dons pour autant. Les chèques sont mis de côté pour être encaissés dès que Macron quittera ses fonctions. Impossible, en revanche, de savoir quels sont les donateurs concernés : dans des documents internes, les équipes d'En marche évoquent une procédure particulière pour ces profils sensibles, dont les noms doivent transiter uniquement par la messagerie sécurisée Telegram, et non par une boîte mail classique. Mais dès le lendemain de sa démission, le 30 août 2016, les mails font état d'un «amendement des procédures de validation» : en cas d'éventuels soucis avec les gros donateurs, les chèques seront vérifiés après encaissement.

### Passer à la caisse

Cinq mois après son lancement, En marche est financé à plus de deux tiers par les grands donateurs, selon un document interne daté de septembre 2016. Près de 1,9 million d'euros ont déjà été récoltés, soit près de 400 000 euros par mois. Mais le plus dur reste à faire. Après la démission du ministre, son activité en vue de la présidentielle s'accélère. Les ambitions aussi. Afin de toucher de nouveaux grands donateurs, l'équipe décide d'accroître le nombre des levées de fonds en multipliant les dîners, mais aussi les petits-déjeuners ou les brunchs. Pour draguer, l'équipe d'En marche s'appuie sur un listing de 3 000 contacts au «taux de conversion élevée». Comprendre : largement susceptibles de passer à la caisse. «L'étape 2.0» de la collecte est lancée. Plusieurs freins aux dons sont identifiés. En particulier l'incertitude qui plane encore sur la candidature de Macron à la présidentielle, et la suspicion d'être un «faux nez» de François Hollande. Mais ces limites sont sur le point d'être levées : le 16 novembre 2016, Macron se lance officiellement dans la course à l'Elysée.

En dehors des événements en France, l'autre piste de financement jugée «incontournable» est l'international. Tous les soutiens de la première heure sont invités à ouvrir leur carnet d'adresses. Parmi eux, Guillaume Rambourg, directeur d'un fonds d'investissement, organisateur de deux dîners parisiens et lui-même grand donateur. «J'ai connu Emmanuel Macron lorsqu'il était conseiller à l'Elysée, raconte-t-il à Libération. Ayant vécu des années à Londres, je l'ai aidé à se connecter aux Français travaillant dans la finance en Angleterre.» Au total, six déplacements seront effectués dans la capitale britannique par le candidat ou le trésorier de l'association de financement d'En marche.

Autre cible de choix : New York, où Macron effectue son premier déplacement en tant que candidat déclaré, du 4 au 6 décembre 2016. En trois jours, il enchaîne les rencontres. Devant les journalistes, il s'affiche avec le prix Nobel d'économie Joseph Stiglitz, tandis qu'il poursuit en coulisse sa levée de fonds avec des événements calibrés sur le même modèle qu'en France. Dans une scène fugace, captée par la caméra du documentariste Yann L'Hénoret et diffusée au lendemain de la victoire de Macron, l'ex-ministre de l'Economie prend la parole au milieu des convives, dont les visages sont floutés : «Je ne vais pas vous faire un très long speech. Sur l'argent, une campagne présidentielle, c'est plafonné. Vous n'avez pas le droit d'être aidé par des entreprises, vous pouvez être aidés par des particuliers. \[...\] J'ai encore besoin de lever en \"equity\" 5-6 millions d'euros», lance-t-il, pas peu fier de sa blague de banquier, devant un parterre d'invités ravis.

Pour ce déplacement, Macron peut compter sur Christian Deseglise, l'un des directeurs internationaux de la banque HSBC, chargé des banques centrales et des fonds souverains. Sa présence au côté du candidat était déjà connue à l'époque, mais la lecture de plusieurs mails permet de saisir l'ampleur de son implication. Dans un échange daté du 20 octobre 2016, Deseglise est clairement présenté comme celui qui «organise le déplacement d'EM \[Emmanuel Macron, ndlr\] à NYC». Le cadre de HSBC demande notamment des précisions «sur les modalités de réception des donations», afin de «fournir des instructions précises».

Quelques jours plus tard, Deseglise correspond avec le responsable d'une société de «private equity» basée à New York, pour le sensibiliser à la venue du candidat aux Etats-Unis. Les intentions sont limpides. Si Macron vient pour présenter «des grands thèmes de son programme présidentiel», Deseglise précise : «Le second objectif, soyons très clairs, est une levée de fonds». «Un enjeu majeur pour les prochains mois», insiste le haut dirigeant de HSBC, qui s'implique tant pour la réservation d'une salle d'une université new-yorkaise qu'en gérant les modalités de paiement des dons. Il n'a pas répondu aux sollicitations de Libération.Sylvain Fort, l'un des communicants de Macron, insiste sur les «réseaux académiques» de Christian Deseglise pour justifier son rôle.

### Sous-évaluation

A mesure que la campagne s'accélère, les dons affluent et, début 2017, l'équipe semble dépassée. Comme le montrent les mails internes, les questions des journalistes se font de plus en plus pressantes à ce sujet. En mars, la responsable de la com demande un point financier à Christian Dargnat. Ce dernier annonce une collecte totale de 9,3 millions d'euros. Mais, après réflexion, l'équipe décide de «communiquer» sur 8 millions. Dix jours plus tard, même scénario avec Libération : le montant des dons a déjà atteint 11 millions d'euros mais, après discussion interne, le chiffre n'est pas retenu. «Collecte totale : 11 millions d'euros - on communique sur 10», avance le trésorier. «Mettre 9 millions de dons perçus et pas 10», lui répond Benjamin Griveaux, porte-parole de Macron. C'est bien ce dernier chiffre qui sera repris dans la presse au cours des jours suivants. Une sous-évaluation désormais assumée par l'équipe d'En marche, présentée à Libération comme un décalage d'actualisation des chiffres et la volonté de ne pas décourager les nouveaux dons.

Soucieuse de démontrer que Macron n'est pas le «candidat des riches», la communication d'En marche s'entête également à minimiser le rôle crucial des grands donateurs dans le financement de la campagne, expliquant début avril à Libération que «seuls 1,7 % des dons dépasseraient 5 000 euros». Pas faux. Sauf que, selon nos estimations, ces 1,7 % de gros donateurs représentent encore, en mars 2017, près de 45 % de la collecte globale. Une proportion qui ne cessera de diminuer avec l'afflux des petits donateurs en fin de campagne. Aujourd'hui, l'équipe d'En marche assure que cette proportion est d'un tiers. «45 000 personnes ont donné moins de 60 euros», préfère retenir Benjamin Griveaux.
