---
title: "«Nuit debout» : expulsés à l'aube, les indignés de République ne veulent rien lâcher"
url: http://www.liberation.fr/france/2016/04/02/nuit-debout-expulses-a-l-aube-les-indignes-de-republique-ne-veulent-rien-lacher_1443528
keywords: nuit,république,loi,dun,foule,veulent,matin,place,indignés,soir,laube,mouvement,lâcher,manifestants,expulsés
---
Ils étaient plus de 500 ce vendredi soir à occuper la place de la République. Une foule hétéroclite unie dans un désir de «changer le système». Au programme : démocratie participative, débats jusqu'au bout de la nuit et violentes échauffourées avec la police qui les a évacués au petit matin samedi.

Jeudi déjà, [ils s'étaient massés en nombre](https://www.liberation.fr/direct/mobilisation-contre-la-loi-travail_131/). Inspiré du mouvement des indignés en Espagne, l'objectif est d'occuper le terrain tout en créant de nouvelles formes de démocratie. Délogés par la police le matin ils sont revenus vendredi soir. Dans toutes les bouches, le désir de faire tomber la loi travail est présent, mais pas uniquement. «Cette loi n'est qu'une branche d'un arbre qu'il faut abattre», explique un manifestant.

Lire aussi[Les mobilisations se rassemblent contre la loi travail](https://www.liberation.fr/france/2016/03/30/les-mobilisations-se-rassemblent-contre-la-loi-travail_1442950)

Dès 18h30, les organisateurs haranguent la foule. «Le gouvernement a les boules au ventre de nous voir ici, alors mettons lui la pression au maximum», hurle un jeune homme dans un gigaphone estampillé d'un sticker «rêve général». Les indignés de République sont appelés à rejoindre les commissions qui structurent le mouvement. Certains rejoignent la commission logistique chargée d'organiser l'occupation de la place. Leur mission : rassembler de la nourriture et des matériaux pour constituer des abris. Alors qu'à la commission médias on organise la communication, au groupe action les idées fusent : «Il faut recouvrir les monuments les plus importants de gigantesques banderoles. Nous allons afficher le portrait de personnes licenciées pour donner un visage au chômage.»

### République, nouvelle ZAD

Minuit approche et certains manifestants commencent à ressentir de la lassitude. Fatigué des comparaisons avec la place Tahrir, au Caire, Adam, un artisan de 27 ans qui a participé au printemps arabe en Egypte explique : «Ça n'a rien à voir avec la place Tahrir. Ici les gens parlent beaucoup mais je ne vois pas d'actions concrètes.» Qu'importe, l'occupation se poursuit dans une ambiance tout aussi festive que politique. Certains chantent, rapent, jouent de la guitare ou du djembé pendant que d'autres refont le monde près d'un stand de vente de livres. «Le simple fait que des gens soient présents jusqu'à 4h du mat' pour penser une nouvelle société est une victoire. Le mouvement n'a que deux jours, il est important de débattre avant de passer à l'action politique», argumente Jeanne, étudiante à Paris-8-Vincennes-Saint-Denis, en «réponse aux pessimistes».

Hormis quelques débordements isolés, l'atmosphère est bon enfant. A l'écart de la foule, les représentants des commissions rédigent leurs comptes-rendus. Dans un dortoir improvisé sur des palettes, certains se reposent pendant que des musiciens jouent du violon, de la guitare, et chantent autour d'une bougie. La foule se disperse progressivement si bien que seul une petite centaine d'irréductibles tient jusqu'à 5 heures du matin. Au cœur des discussions, la crainte d'être à nouveau expulsé par la police comme la veille. Le service de sécurité a beau veiller à ce que le calme règne, les CRS débarquent à 6 heures.

### «On se bat pour vos gosses»

Chez les organisateurs, c'est l'incompréhension. Ils ont beau présenter les documents administratifs signés par la préfecture les autorisant à rester, la police se montre déterminée à expulser tous les manifestants. «Ils n'ont aucun motif, aucun papier, aucune justification, rien !» s'insurge Kilian. À force d'argumentation, les tentes de l'association Droit au logement (DAL) ne sont pas démontées. La foule est cependant mise à l'écart pendant que tous les cartons, palettes et autres stands de fortunes sont jetés à la poubelle. Avec fermeté, les manifestants restant sont repoussés dans le métro République. Alors que certains restent assis en signe de protestation, ils sont délogés avec violence. Un policier s'exprime dans un talkie-walkie : «Il ne reste que 20 manifestants assis par terre.» «20 manifestants, c'est perdu quand même», lui répond son interlocuteur.

Poussée dans les escaliers du métro, la foule chante la Marseillaise. Beaucoup crient à l'adresse des policiers : «On se bat aussi pour vos gosses.» Une heure plus tard, les derniers occupants sont dispersés et la place reprend son calme. Pour combien de temps? Ces indignés se sont donnés rendez-vous ce samedi soir au même endroit. Dans l'esprit de chacun, l'événement «Nuit Debout» ne fait que commencer.
