---
title: "Le contre-projet d'un architecte pour éviter l'expulsion d'un bidonville"
url: http://www.liberation.fr/france/2016/02/02/le-contre-projet-d-un-architecte-pour-eviter-l-expulsion-d-un-bidonville_1430636
keywords: projet,ville,dun,architecte,familles,quil,xviiie,maisons,contreprojet,habitants,bidonville,lexpulsion,campement,cest,éviter
---
\[Mise à jour à 7h30 : l'évacuation du campement a débuté vers 07h15 mercredi matin.\]

C'est le plus grand bidonville de Paris. Le campement de la porte de Clignancourt, où vivent plus de 300 personnes principalement roms, devrait être démantelé mercredi, ou au plus tard dans la semaine. Tous les habitants se savaient en sursis depuis septembre : la justice, saisie par SNCF Réseau, le propriétaire de ce terrain de la «petite ceinture», a ordonné leur expulsion. Quant à la mairie du XVIIIe arrondissement, elle considère que le lieu est «dangereux», notamment en cas d'incendie. Olivier Leclercq, de l'agence Air Architectes, s'inquiète de cette probable expulsion, qu'il juge contre-productive. Avec les habitants du bidonville, il a imaginé un contre-projet, qu'il décrit à Libération.

##### Que défendez-vous pour les habitants du bidonville de la porte de Clignancourt ? {#que-défendez-vous-pour-les-habitants-du-bidonville-de-la-porte-de-clignancourt .question}

Notre projet concerne 250 personnes, une soixantaine de familles, qui se sont organisées en association, baptisée «Les bâtisseurs de cabanes». Il s'agit de l'autoconstruction d'un village de maisons écologiques démontables, en lien avec une entreprise de réinsertion. L'idée, c'est que les habitants soient acteurs de leur relogement. Ce ne sont pas des cabanes, mais bel et bien des maisons aux normes, isolées, chauffées avec un système de pompes à chaleurs, et construites avec des matériaux fidèles au développement durable. Cela tient la route. Ce projet ne présente pas de difficulté technique, mais pour l'instant, on n'a pas terrain. C'est vrai qu'il n'y en a pas de disponible à long terme en région parisienne. En revanche, on peut tout à fait trouver quelque chose pour un moyen terme, en signant par exemple une convention d'occupation de trente-six mois.

##### En quoi cela serait-il plus efficace selon vous ? {#en-quoi-cela-serait-il-plus-efficace-selon-vous .question}

Les familles vont être expulsées, et se verront proposer des nuits dans des hôtels de Stains, des Ulis, de Gennevilliers \[en région parisienne, ndlr\]. C'est une solution radicale et sans finesse. Pour les gens qui travaillent ou dont les enfants sont scolarisés dans le XVIIIe, ça ne va pas être facile de déménager. Certaines familles ne vont pas accepter ces nuits d'hôtel, qui sont d'ailleurs parfois tenus par des marchands de sommeil. Elles vont se retrouver à la rue ou reconstruire un autre campement. La politique de l'Etat vis-à-vis des bidonvilles est la même depuis vingt ans : on dépense pour démolir et reloger. Mais c'est une solution court-termiste et qui coûte cher. Les habitants, eux, souhaitaient obtenir un délai de deux mois, d'ici à la fin de la trêve hivernale, pour finaliser le projet de maisons autoconstruites. Ils avaient le projet de monter une SCIC \[Société coopérative d'intérêt collectif\] et de demander des fonds européens. D'ici là, on aurait pu mettre en place des mesures pour limiter les risques d'incendie dans le bidonville.

##### Combien coûterait le projet ? {#combien-coûterait-le-projet .question}

Entre deux et trois millions d'euros, ce qui n'est pas exorbitant vu le nombre de personnes relogées. Cela permettrait en outre de «fixer» les gens et donc de faciliter leur intégration dans la société française, la scolarisation, le travail des associations. Ce projet illustre les discussions qui animent le monde de l'architecture. Aujourd'hui, près d'un tiers de la population mondiale habite dans une «ville informelle», qui est souvent dense, peu gourmande et énergie. On se demande si ce modèle de la ville «off» ne peut pas être viable, en assurant bien sûr des conditions d'hygiène et de sécurité tout à fait acceptables.
