---
title: "Chez Deliveroo, des «bikers» qui refusent de pédaler dans la semoule"
url: http://www.liberation.fr/futurs/2017/05/02/chez-deliveroo-des-bikers-qui-refusent-de-pedaler-dans-la-semoule_1566825
keywords: semoule,bikers,statut,deliveroo,plateforme,livreurs,coursiers,refusent,temps,contrat,travail,clap,pédaler,heures
---
Equipés de leur blouson gris et vert et de leur sac réfrigéré, ils sont plus de 7 000 à pédaler dans les villes de France pour livrer des repas. Reconnaissables de loin, les bikers de Deliveroo ne sont pas pour autant salariés de la plateforme : ils sont auto-entrepreneurs. Etudiants pour plus de la moitié, ils peuvent organiser leur emploi du temps comme ils le souhaitent, en réservant des créneaux horaires une à trois semaines à l'avance. En échange, ils cotisent au Régime social des indépendants et renoncent aux congés payés. Jusqu'à maintenant, le deal fonctionnait plutôt bien. Mais depuis quelques mois, le mécontentement des livreurs augmente. A Paris, le Clap (Collectif des livreurs autonomes) a participé aux manifestations du 22 avril et du 1er mai pour dénoncer les conditions de travail. A Marseille, début avril, un groupe de coursiers a carrément «désactivé» l'application, refusant de prendre les commandes.

«On l'a fait sur un coup de tête, explique l'un des organisateurs de la grève marseillaise. On s'est organisés via une discussion sur Telegram.» Ce sont les nouvelles rémunérations prévues par Deliveroo qui ont déclenché cette colère. Jusqu'à fin mars, les cyclistes avaient la garantie d'être payés dès qu'ils se plaçaient sur un créneau horaire, même s'ils n'avaient pas de commande. En décembre, ils touchaient ces garanties le jeudi, vendredi, samedi soir et le dimanche, de midi à 15 heures, et de 19 heures à 22 heures. En mai, changement de programme : ne reste plus qu'une garantie raccourcie le dimanche, de 20 heures à 22 heures. A Marseille, des responsables sont venus rencontrer les grévistes pour une première prise de contact. Bilan : la plateforme promet d'ouvrir moins de créneaux sur le «staffomatic», l'application de gestion de planning. Les cyclistes de cette ville, payés cinq euros la commande, auront donc la possibilité d'assurer plus de livraisons.

Le rétablissement de la prime intempérie est également prévu. A Marseille, comme à Toulouse ou à Paris, les livreurs n'en avaient pas vu la couleur depuis plusieurs mois. Mais le contrat précise que c'est à Deliveroo de «déterminer si les conditions météorologiques constituent un temps pluvieux et-ou neigeux».

### Coursier «désactivé»

Membre du Clap, Philippe (1) reproche surtout à la plateforme son «opacité». «On ne sait pas comment ils gèrent les commandes, ni quel est l'état de leurs comptes», s'inquiète-t-il. Et si Deliveroo leur faisait un coup à la Take Eat Easy ? Mise en redressement, la start-up a cessé toute activité du jour au lendemain fin juillet. «Si ça se trouve, ils sont en train de mourir et on ne le sait pas.»

Le Clap dénonce également l'«absence totale de lien social». «Avant, il y avait un référent de zone. Aujourd'hui, il y a plus de roulement et les zones n'arrêtent pas de changer... On change de référent tous les trois mois.» Il y a quelques semaines, Mouloud (1) a rencontré des problèmes avec la plateforme. Impossible d'obtenir une réponse par le site, il s'est donc rendu au bureau. «Avant, ils t'écoutaient et réglaient le problème. Maintenant, il y a trop de gens qui se plaignent et les employés ne sont pas formés à ça. Alors ils installent une tablette sur laquelle tu dois entrer les raisons de ta venue, explique-t-il. J'ai joué le jeu, mais un message s'est affiché pour me dire d'aller sur le site...»

Dans un communiqué, les coursiers lyonnais regrettent eux aussi la «déshumanisation» de la plateforme, notamment en matière de rupture de contrat : Deliveroo désactive tout simplement le profil du coursier, sans préavis. Pierre, ancien biker toulousain, l'a vécu fin février, après avoir refusé des commandes. «J'étais en faute, admet-il. Mais j'aurais aimé un contact humain, un coup de téléphone par exemple.» Il a appelé son responsable local, qui lui a expliqué qu'il n'avait la main sur rien et était à peine au courant.

Parfois, la «désactivation» jouerait aussi le rôle d'épouvantail pour les livreurs qui tentent de se fédérer. Dans un communiqué commun, les collectifs de coursiers dénoncent les ruptures de contrat des fondateurs de collectifs «dans la ligne de mire des plateformes». «Nous voulons alerter sur la pression mise par Deliveroo», explique Jérôme Pimot, ancien livreur en guerre contre les plateformes. Quatre «leaders de collectifs» à Bordeaux, Toulouse, Paris et Rennes auraient disparu, sans sommation, des plannings de Deliveroo. A Marseille, plusieurs livreurs auraient eux aussi été «désactivés», avant d'être réintégrés dans les plannings le lendemain. La plateforme nie avoir banni des cyclistes à cause de leur statut de «leaders» : «Une désactivation ne se fait que s'il y a fraude répétée ou acte répréhensible. Nous n'avons rien contre le fait que des collectifs se montent. Au contraire, nous discutons avec eux», justifie Deliveroo.

### «Boulot de merde»

Pour certains, le principal problème réside dans le statut même d'auto-entrepreneur. «Même si dans le contrat on nous dit : \"Vous êtes indépendant\", toutes les pages suivantes parlent d'obligations», s'énerve Jérôme Pimot. Pour lui, il s'agit de «salariat déguisé». Le Toulousain Pierre le rejoint sur ce point : «On est censés être auto-entrepreneurs mais dans les faits, on est subordonnés à Deliveroo.» Si Jérôme Pimot poursuit déjà aux prud'hommes la plateforme Tok Tok Tok, un des concurrents de Deliveroo, pour tenter de faire reconnaître ce statut, Pierre hésite encore. «Nous comprenons le débat, répond Deliveroo. Mais ça ne doit pas se faire à l'encontre de la majorité des livreurs. 82 % d'entre eux ont une activité principale en parallèle de leur activité de livreur. Seul un statut d'indépendant peut leur apporter la flexibilité qu'ils recherchent.» Effectivement, aucun des autres livreurs que nous avons contactés ne souhaite devenir salarié. Sans compter que «ce n'est pas forcément du tout-cuit aux prud'hommes», met en garde Bastien Marque, juriste en droit social : «Il faut réunir des faisceaux d'indices suffisamment probants pour faire valoir l'existence d'un contrat de travail.» Le port d'une tenue à l'image de la plateforme peut prouver - en partie - le lien de subordination. «Mais Deliveroo peut aussi insister sur le fait que les livreurs sont libres d'organiser leur emploi du temps.» Quand on l'interroge, la plateforme sort effectivement cet argument, estimant que 93 % de ses livreurs sont surtout intéressés par la flexibilité des horaires.

Pour démontrer qu'ils sont bien salariés de Deliveroo et non auto-entrepreneurs, il faudrait que les coursiers puissent prouver que la plateforme «impose des directives, en contrôle l'exécution et sanctionne les manquements», poursuit le juriste. Si le contrat est requalifié en «contrat de travail», Deliveroo devra payer charges sociales et salaires... Mais les coursiers devront aussi rembourser les allocations dont ils étaient bénéficiaires à Pôle Emploi. Chez Uber, dont les pratiques sont similaires, plusieurs se sont lancés. Le 14 avril, dix chauffeurs ont assigné l'entreprise aux prud'hommes. Et en Angleterre, deux actions en justice ont été ouvertes contre la plateforme : la première par le cabinet d'avocats Leigh Day, qui était parvenu à faire requalifier le statut des chauffeurs Uber, la seconde par le syndicat IWGB.

En France, on n'en est pas encore là. Grévistes et collectifs souhaitent d'abord alerter sur leurs conditions de travail. Car s'ils sont conscients que Deliveroo donne du travail à des gens qui ont du mal à en trouver, le Clap leur reproche d'en profiter pour «filer un boulot de merde». Pour Jérôme Pimot, «les jeunes prennent conscience de leur statut». La preuve : les coursiers commencent à se syndiquer ou à créer des associations. A Bordeaux, une branche de la CGT Gironde s'est spécialisée dans le coursage à vélo. A Lyon, un rassemblement s'est organisé sous la banderole «Fusées vertes». A Paris, les coursiers devraient se réunir derrière le Clap. Pour éviter la confusion entre auto-entrepreunariat et salariat, Deliveroo aurait, selon le Guardian, fourni à ses managers anglais une liste des mots à dire ou pas. Vincent, à la tête du collectif toulousain, n'a pas entendu parler de telles pratiques en France mais confirme que l'entreprise choisit ses mots avec soin : «Ce que nous recevons, ce sont des factures et non des fiches de paie. Nous fonctionnons avec une relation client-fournisseur et pas patron-employé. Sur le papier en tout cas, car sur la forme, ce sont bien nos patrons.»

La loi travail a déjà commencé à poser les bases d'un droit du travail pour les auto-entrepreneurs, notamment avec la notion de «responsabilité sociale», prodiguant des «microprotections». Mais avec ce statut, il n'y a «aucune vraie protection du droit du travail», regrette Bastien Marque. Même si Deliveroo propose depuis quelques jours une assurance responsabilité civile gratuite à ses coursiers, la loi ne leur permet pas de cotiser pour la Sécurité sociale ou la retraite. «C'est déjà bien, cette assurance, concèdent les fondateurs du Clap. Mais ça ne nous protège pas, nous.»

Pourtant, les accidents à vélo seraient nombreux. Selon le collectif, un coursier aurait en moyenne un accident grave par an et les Toulousains estiment, dans un communiqué, qu'il y aurait «un accident par semaine» dans la ville rose. Des chiffres que les préfectures de police ne peuvent confirmer. Conscient du problème, Deliveroo œuvre avec la préfecture de police de Paris pour faire de la prévention. Mais même en respectant le code de la route, «Paris n'est pas une ville pour les vélos. Personne ne respecte les pistes cyclables, il y a beaucoup de violence sur la chaussée», affirme Eugène (1), membre du Clap.

### «Deliveroo vend du rêve»

Autre souci, le cadre législatif n'impose aucune limite en terme d'horaires. Le job étudiant se transforme alors parfois en temps plein. Pierre roulait ainsi soixante heures par semaine, pour 2 500 euros par mois. Mais les coursiers comme lui sont une minorité. Selon la plateforme, le temps de travail moyen serait d'environ dix-huit heures par semaine, et seuls 17 % des bikers en feraient leur unique source de revenus.

«Le problème, c'est que sur le papier Deliveroo vend du rêve, rage Philippe, membre du Clap. On te dit : \"Tu vas travailler dur, mais tu seras bien payé.\" Ce n'est pas le cas.» Parce qu'il y a de plus en plus de livreurs qui se partagent le gâteau, que la rémunération baisse et que l'équipement coûte cher. Entre l'achat du vélo, des lumières, du casque, voire du smartphone et du forfait qui va avec, les 150 euros de caution en échange de la tenue et du sac, les réparations et l'entretien du vélo... les gains ne sont pas énormes. Alors les coursiers ont décidé de se battre. Contre l'air du temps aussi.

\(1) Les prénoms ont été modifiés.
