---
title: "Evgeny Morozov : «Ce sera l’avènement d’un modèle néolibéral très individualisé»"
url: http://www.liberation.fr/futurs/2016/05/14/evgeny-morozov-ce-sera-l-avenement-d-un-modele-neoliberal-tres-individualise_1452580
keywords: données,dun,entreprises,néolibéral,technologie,google,gauche,monde,individualisé,lavènement,evgeny,capitalisme,silicon,modèle,politique,numérique,morozov
---
Chercheur et journaliste d'origine biélorusse, Evgeny Morozov s'est imposé en quelques années comme l'un des plus féroces détracteurs du discours des géants du Net. Après avoir déconstruit le [«solutionnisme technologique»](http://www.fypeditions.com/resoudre-laberration-du-solutionnisme-technologique-evgeny-morozov/), il a publié en 2015 [le Mirage numérique](http://www.lesprairiesordinaires.com/mirage-numeacuterique.html) (les Prairies ordinaires), où il opère une critique radicale de la Silicon Valley au prisme des mutations du capitalisme et de la «disparition de l'Etat social».

À lire aussi Notre dossier : [«Google, Apple, Facebook, plus forts que les Etats»](https://www.liberation.fr/futurs/2016/05/14/internet-le-reseau-des-plus-forts_1452582)

##### Facebook et Google exaltent les vertus d'un monde hyperconnecté et affirment vouloir «changer le monde». Que dit ce storytelling, très prégnant dans la Silicon Valley, des sociétés occidentales ? {#facebook-et-google-exaltent-les-vertus-dun-monde-hyperconnecté-et-affirment-vouloir-changer-le-monde.-que-dit-ce-storytelling-très-prégnant-dans-la-silicon-valley-des-sociétés-occidentales .question}

A la différence d'un fabricant de tracteurs ou de réfrigérateurs, les entreprises technologiques se développent en s'appuyant sur des pratiques, des secteurs, des relations sociales et en essayant de les réinventer de manière à rapporter le plus d'argent possible à ceux qui contrôlent les réseaux numériques - elles-mêmes. La clé de cette stratégie, c'est de nous convaincre qu'il y a un problème à résoudre, et qu'il n'y a pas d'autre solution que la leur. Ces grandes entreprises savent très bien qu'elles représentent l'avant-garde du capitalisme contemporain, et que toute alternative non néolibérale est handicapée, techniquement et stratégiquement.

##### L'Etat-providence concurrencé par le secteur privé, ce n'est pas nouveau. Qu'y a-t-il de particulier dans la transformation numérique à laquelle nous assistons ? {#letat-providence-concurrencé-par-le-secteur-privé-ce-nest-pas-nouveau.-quy-a-t-il-de-particulier-dans-la-transformation-numérique-à-laquelle-nous-assistons .question}

L'Etat-providence est à sec depuis longtemps, en Europe de l'Ouest et en Amérique du Nord. L'endettement, public puis privé, est la seule raison pour laquelle cet effondrement n'est pas plus visible. En collectant les données, en déployant toutes sortes de solutions d'optimisation, les entreprises high-tech peuvent atteindre une certaine efficacité dans des systèmes par ailleurs décrépits - et présenter cela comme de grandes améliorations. La santé, l'éducation, les transports, la connectivité sont les prochaines étapes : les progrès dans la collecte et l'analyse des données vont consolider le poids du secteur privé, et Uber, Google, AirBnB ou Facebook proposer des services à des citoyens qui ne peuvent plus compter sur l'Etat-providence. Ce ne sera plus le vieux modèle de solidarité et de socialisation du risque, mais l'avènement d'un modèle néolibéral très individualisé. Au moins, en ce qui concerne la santé, ils nous fourniront des gadgets subventionnés pour suivre l'évolution de notre propre misère...

##### Il y a des résistances du côté de certaines institutions et dans les sociétés civiles. Ce sont des points d'appui pour construire une pensée critique et des alternatives ? {#il-y-a-des-résistances-du-côté-de-certaines-institutions-et-dans-les-sociétés-civiles.-ce-sont-des-points-dappui-pour-construire-une-pensée-critique-et-des-alternatives .question}

C'est tout sauf certain : le discours sur la technologie est le plus dépolitisé qui soit dans le capitalisme contemporain, tout en étant le plus important. La pire chose qui lui soit arrivée, c'est la manière dont il a été détourné, dans les années 90, par les juristes américains de la gauche libérale, qui ont défini la manière dont nous pensons la technologie, la loi et la politique partout ailleurs. D'où je parle - disons, bien à leur gauche -, cet emballage d'idées très politiques dans un verbiage juridique du type «le code fait loi», «la neutralité du Net» ou même «les communs», a détourné l'attention d'autres manières plus radicales de penser la relation entre la technologie, la politique et l'économie. Ne pouvons-nous pas aborder ces questions sous l'angle de l'impérialisme, de la financiarisation, du néolibéralisme ? 99 % des débats présupposent une sorte de régime néolibéral dans lequel tout ce que nous pouvons faire, c'est réguler la manière dont ces grandes entreprises nous abusent. Dans ce cadre discursif, la décentralisation nous est vendue comme bonne par nature, peu importe qu'elle mène à une financiarisation accrue de la vie quotidienne ou à une privatisation de la loi quand nous serons liés par des «contrats intelligents».

##### Que faudrait-il faire pour offrir une alternative à la vision néolibérale du changement social portée par les géants du Net ? {#que-faudrait-il-faire-pour-offrir-une-alternative-à-la-vision-néolibérale-du-changement-social-portée-par-les-géants-du-net .question}

Première étape : acter que Google, Facebook, Amazon et consorts sont le nouveau visage de l'exploitation capitaliste. La gauche ne comprend pas très bien ce nouveau capitalisme appuyé sur l'information et l'exploitation des données, elle préfère croire que ces plateformes ne sont qu'un fantastique moyen pour les mouvements sociaux de diffuser leurs idées et de mobiliser. En supposant que l'impossible se produise et qu'émerge une gauche qui embrasse la technologie, la politique et l'économie, il faudra éviter le plus grand danger, celui de voir cette nouvelle économie numérique tomber entièrement sous la coupe de Google, Facebook et consorts. Cela signifie, par exemple, un nouveau cadre juridique pour les données. Il faut aussi s'attaquer à la question de l'identité numérique, sinon la Silicon Valley et les organismes de cartes de crédit le feront pour nous. Dans tout les cas, la gauche devrait analyser le modèle dans sa globalité : les données, l'identité, les capteurs, les machines apprenantes, les serveurs... Sans contrôle sur tout cela, nous allons assister à un transfert de pouvoir accru vers la Silicon Valley.

##### A l'heure de la crise démocratique, le cadre des Etats est-il le seul pertinent ? Et comment remettre la technologie au service d'un projet d'émancipation ? {#a-lheure-de-la-crise-démocratique-le-cadre-des-etats-est-il-le-seul-pertinent-et-comment-remettre-la-technologie-au-service-dun-projet-démancipation .question}

Tout ce que nous avons appris ces vingt dernières années indique que les seuls acteurs que craignent les entreprises technologiques sont les gouvernements. De ce point de vue, je ne vois pas comment nous pourrions aborder ce problème hors de l'Etat. Mais à l'heure actuelle, la politique technologique et industrielle de l'Europe est principalement orientée vers la défense de ses propres géants industriels. Et pour être honnête, je ne vois pas pourquoi un monde dans lequel Google nous offre des services en échange de nos données ou de publicités serait bien pire qu'un monde dans lequel tout nous serait facturé par Bosch et Siemens. Il n'y a pas de réponse crédible sans repenser le capitalisme et l'orientation du projet européen. Il y a, bien sûr, des choses que les villes peuvent faire pour s'opposer aux assauts des géants de la technologie via la «smart city», mais il nous faut construire des coalitions, des réseaux de villes qui puissent mettre leurs ressources en commun. La révolution municipale en Espagne est encourageante à cet égard, mais nous avons besoin de plus.
