---
title: "Quand la gauche dit « adieu » aux ouvriers et employés"
url: http://www.marianne.net/hervenathan/Quand-la-gauche-dit-adieu-aux-ouvriers-et-employes_a101.html
keywords: ouvrière,ouvriers,employés,nova,gauche,adieu,populaires,jeunes,classe,catégories,note,peuple,terra
---
C'est sans doute la note la plus sensible que le think tank socialiste Terra Nova ait jamais produite. Si sensible que selon nos informations, elle a failli rester dans un tiroir. Que dit ce texte de 88 pages ? Tout simplement que la gauche sociale-démocrate a définitivement divorcé avec les catégories populaires, et particulièrement la classe ouvrière. Qu'elle n'a plus aucune chance de les rattraper dans un combat électoral. Qu'elle tenterait quand même de le faire, elle perdrait son âme. Rien de moins.

Ce n'est pas tant le divorce entre le constat du divorce ouvriers et employés d'une part et les socialistes de l'autre qui est nouveau, mais bien la théorisation du phénomène, sa traduction en actes politiques et programmatiques. Pour aller vite, selon Terra Nova la classe ouvrière a définitivement basculé à droite, voire davantage. Elle ne partage plus les mêmes valeurs que la gauche. Et le nouveau noyau de la gauche est constitué des jeunes, des femmes, les « minorités », les diplômés.

Ce constat n'est pas que français. Lors d'un colloque réunissant les think tanks de gauche européens et américains en avril en Espagne, les têtes d'œufs de Terra Nova, Olivier Ferrand en tête, se sont aperçues que leurs homologues étrangers partagent peu ou prou leurs préoccupations.\
Oliver Ferrand, directeur de Terra Nova nie absolument abandonner les catégories populaires: \"le coeur de la coalition, explique-t-il à Mariianne,ce sont les quartiers populaires. Ce sont les jeunes\" Ce que nous abandonnons c\'est l\'idée du front de classe. Tout simplement parce que les classes sociales, dont la classe ouvrière, ont explosé. Cela se voit dans les votes, qui sont devenus illisibles si l\'on réfléchit en terme de classes.  Nous n\'avons pas changé\" de valeur: elles sont toujours la justice sociale et la solidarité envers les plus démunis. \"\

Le plus désespérant c'est que la nouvelle coalition qu'imagine Terra Nova pour remplacer l'ancienne, centrée sur les ouvriers et qui avait porté François Mitterrand à l'Elysée il y a tout juste 30 ans, est loin d'être majoritaire. Baptisée « France de demain », elle comprend de plus des catégories peu dynamiques démographiquement (les jeunes) et/ou peu civiques (les minorités, en particulier immigrées votent peu). Le seul élément à la fois stable et massif serait le vote féminin, autrefois conservateur, aujourd'hui de plus en plus acquis aux « progressistes ». Cette coalition serait mobilisable sur « les valeurs » de gauche comme « l'émancipation », au détriment de la défense des intérêts des classes populaires.  \"Ce sont les catégories qu\'on appelle \"outsiders\", celles qui ne sont pas incluses dans le système. Femme, immigrés, jeunes, etc, elles  ont toutes besoin de l\'Etat pour, justement, permettre leur inclusion\", explique Olivier Ferrand\

Sans caricaturer outre mesure, on peut plagier Brecht et résumer la philosophie du rapport:  puisque le peuple de gauche s\'enfuit, inventons un nouveau peuple de gauche. Les socio-démocrates, souvent issus de la « deuxième gauche », qui animent Terra Nova (son conseil scientifique est présidé par Michel Rocard) théorisent donc ce que le PS n\'ose pas avouer: à force de ne pas s\'opposer au capitalisme, dont la forme actuelle est la mondialisation et la financiarisation, ils ont perdu le contact avec le peuple sociologique. Ils ne peuvent donc espérer gagner l\'élection que par la division des bataillons électoraux de l\'adversaire, la droite et l\'extrême-droite.\

Terra Nova a donc longuement hésité avant de révéler sa note, dont les résultats sont on le voit assez déstabilisants pour la gauche.  Il a fallu attendre la fin de l\'après-midi pour qu\'elle apparaisse enfin sur le site mardi 10 mai [www.tnova.fr](http://www.tnova.fr/){.link}. La note a été adressée aux principaux leaders de la gauche française, y compris ceux ne résidant pas actuellement en France\... On verra ce qu\'ils en feront.. \

Lire ici la [réponse d\'Olivier Ferrand](http://www.marianne2.fr/hervenathan/Peuple-ou-pas-peuple-Terra-Nova-repond_a104.html){.link}
