---
title: "Hugo Clément, je en réseaux"
url: http://next.liberation.fr/images/2018/01/03/hugo-clement-je-en-reseaux_1620150
keywords: dun,quotidien,quil,vite,vidéos,réseaux,konbini,hugo,clément,cest,télé
---
A un moment, on s'est demandé si Hugo Clément n'avait pas tué quelqu'un. Rarement, on a vu autant de gens se précipiter pour nous raconter les pires histoires sur un individu tandis que ses amis supposés dans le milieu refusaient poliment de répondre à toutes questions. A tel point qu'on a presque fini par avoir pitié, s'imaginant à sa place, lâché ainsi en rase campagne. Après tout, Hugo Clément est seulement un journaliste de 28 ans qui fait de la télé et des vidéos sur le Web : c'est grave, mais pas impardonnable. Début décembre, le jeune homme travaillait encore pour Quotidien de Yann Barthès, l'émission phare d'actu-LOL de TMC. Après un passage par France 2, il se fait très vite remarquer pour son impertinence et sa ténacité, cherchant la petite bête lors des élections, dénonçant les connivences politico-médiatiques et les arrangements des candidats avec la réalité. A Bangumi, la boîte de prod, on apprécie ce «chien ramenant toujours des infos, talentueux, intelligent même si pas cultivé». Mais sa propension à croire qu'il réinvente le journalisme, à s'indigner tous les quatre matins en ligne et à donner des leçons en tartuffe moraliste en agace vite plus d'un.

En somme, ce serait un beau reporter efficace sur le terrain mais pas très structuré, comme la télé en produit des centaines, de ceux qui succombent à l'hubris des réseaux sociaux. Hugo Clément est désormais à Konbini, site populaire chez les 18-25 ans, plus connu pour ses courts articles sur les séries et ses vidéos pop sponsorisées par des marques comme Coca-Cola que pour ses longues enquêtes. Une prise de risque en faveur d'un média web, qui interroge et laisse fantasmer le basculement définitif de la hype sur Internet.

Lui, en tee-shirt chemise, balaie tout ça d'un revers de main : «Quotidien était une machine qui roulait toute seule. J'avais seulement envie d'un nouveau challenge, de trouver un partenaire, bourré de créatifs, qui me donne carte blanche pour construire un nouveau format.» Dans les locaux chaleureux et surpeuplés de Konbini, situés près du canal Saint-Martin à l'image de toute jeune boîte cool qui se respecte, Hugo Clément, devant sa salade livrée par Deliveroo, s'enthousiasme : «Si tu regardes la moyenne d'âge, je suis déjà un vieux et le seul qui vient de la télé. Ici, c'est une autre culture. C'est beaucoup moins rigide.»

En janvier, le média qui cherche des investisseurs lancera Konbini News, sa partie info, avec une quinzaine de personnes et Clément, «très bien payé», selon ses mots, en tête d'affiche, gage de respectabilité. Patatras, ça a plutôt mal commencé. Alors qu'il venait d'annoncer son départ de Quotidien, mais qu'il y travaillait encore, il a posté un message alarmant sur Twitter, où il a 500 000 followers. Sans être sur place, il laissait entendre que le convoi de Macron au Burkina Faso était attaqué et que le Président était potentiellement en danger. Faux sur toute la ligne. S'il s'est vite excusé, le mal était fait. Bangumi l'a libéré de son préavis. Bon débarras : l'entente n'était déjà plus au beau fixe depuis qu'il avait accepté de poser pour une petite marque de vêtement, brisant la ligne Maginot érigée entre journalisme et sponsoring. Sans parler d'un melon qui grossissait au fil de ses retweets et de ses mentions «J'aime» sur Instagram au point que, chez Bangumi, il était surnommé «Ego Clément».

A Konbini, où les «créatifs» sont des graphistes pubards, cela posera moins de problèmes de défiler sur les podiums s'il en a envie. Le transféré s'agace. Il assure que des garanties d'indépendance lui ont été données, et que c'est un «mauvais procès» : «J'ai commencé comme pigiste à la Dépêche du Midi et le publirédactionnel était bien pire.» Ça se sent : le garçon n'a pas l'habitude d'être contesté. Tout lui avait réussi jusque-là. Enfance toulousaine, parents profs de socio à l'université lui faisant lire Bourdieu et Durkheim, études en prépa littéraire, puis le Sciences-Po local, et ensuite, l'ESJ, célèbre école lilloise de journalisme. Là, il rencontre Martin Weill, grand reporter star de Quotidien, son pote avec lequel il aime boire des coups dans le Marais et qui n'a pas souhaité répondre à nos questions.

Etudiants, ils forment déjà un duo populaire. Imbus d'eux-mêmes au point de se transformer en terreurs du quartier, diront d'autres. L'engagée rédactrice en cheffe du Bondy Blog, Nassira El Moaddem, qui était dans leur promo, a raconté récemment un mauvais canular téléphonique qu'elle avait subi et le surnom, «raciste», dit-elle, que leur groupe lui avait donné : «Saddam». «Je trouve ça hypocrite de se faire passer pour un modèle de Tintin reporter progressiste, pour le champion antiraciste de la défense des opprimés alors que ce n'est pas du tout le genre de personne que j'ai connu, raconte-t-elle. C'est marrant comment on peut s'inventer une image, surtout quand on est érigé en star montante !» Hugo Clément fait la moue devant cette histoire, refuse d'en parler, juge que Nassira El Moaddem veut seulement profiter de sa notoriété. «Je suis assez clanique et je ne suis pas dupe de certaines relations pros qui peuvent disparaître dès qu'il y a une merde !» lance-t-il.

Le jeune homme préfère parler des valeurs que Konbini News va défendre, l'écologie, l'égalité femmes-hommes, la défense des minorités. Lorsqu'on lui fait remarquer que la plupart des partis politiques de la gauche et du centre partagent ces thématiques mais que les solutions concrètes varient, il botte en touche. Sur l'écriture inclusive ? Pas d'avis. Sur les quotas de femmes dans les conseils d'administration ? Non plus, etc. Celui qui refuse de dire pour qui il a voté en 2017 ne prend jamais une position pouvant potentiellement diviser. A part sur la viande, où, végétarien, il s'engage contre la souffrance animale et relaie les vidéos de L214.

Dans le fond, Hugo Clément est très macroniste, adepte de la start-up Life et des initiatives coup-de-poing, fan de Jérôme Jarre et de sa «Love Army», malgré les liens de l'influenceur avec Turkish Airlines et Erdogan. «J'ai été le premier à dénoncer ce qui se passe en Turquie», précise-t-il. Tout va bien alors. Quand il ne sautera pas dans un avion le week-end pour surfer avec sa petite amie à Biarritz, il sera heureux à Konbini. Le média, conseillé par Gaspard Gantzer, pote de promo de l'ENA du Président, est proche de l'Elysée. David Creuzot, le cofondateur, était dans la délégation au Burkina Faso le jour du tweet malheureux de son nouvel employé. Et la directrice de la communication du site, auteure d'une interview delahoussienne de Macron au Niger le 23 décembre, est une ancienne du PS et des cabinets ministériels. Dans cette ambiance, on souhaite bonne chance à Hugo Clément pour faire preuve d'impertinence face au pouvoir et pour renouveler le journalisme.

**7 octobre 1989** Naissance à Strasbourg.\
**Mai 2012** Diplômé de l'ESJ Lille.\
**Septembre 2015** Arrivée au Petit Journal, puis Quotidien.\
**Fin janvier 2018** Lancement de Konbini News.
