---
title: "Les racines coloniales de la politique française à l’égard de l’islam"
url: http://orientxxi.info/magazine/les-racines-coloniales-de-la-politique-francaise-a-l-egard-de-l-islam,1426
keywords: française,politiques,français,racines,légard,france,lislam,gestion,musulmane,musulmans,lempire,musulman,coloniales,politique
---
L'expansion coloniale en pays musulmans pousse les gouvernants français à rechercher une politique qui permette la centralisation des décisions en matière de gestion de l'empire, pour régir les différents statuts juridiques faisant relever les pays d'Afrique, puis ceux du Proche-Orient, de divers ministères. Une formule politique tenant compte d'une part du fait religieux musulman --- plus tard du fait religieux chrétien ---, et d'autre part autorisant la centralisation du pouvoir et des décisions au niveau du gouvernement de la métropole. Une fois la continuité territoriale de l'Afrique du Nord acquise par la certitude d'un protectorat sur le Maroc en 1911, cette politique musulmane se concrétise par la création de différents organismes et institutions qui concerneront à la fois l'organisation et la gestion politique de l'empire mais aussi la gestion des musulmans (émigrés et étudiants) en métropole.

L'ensemble des ministères se trouvait représenté dans ces organismes : la Commission interministérielle des affaires musulmanes, CIAM (1911-1938), le Haut Comité méditerranéen et ses différentes commissions et sous-commissions (HCM, 1935-1939) et le Centre des hautes études d'administration musulmane (Cheam, 1936-2000). Très vite, on y a adjoint des universitaires, spécialistes du monde musulman et du monde arabo-africain, dont les plus célèbres sont Louis Massignon (islamologue, 1883-1962), Robert Montagne (sociologue-politologue arabisant, 1893-1954), Charles-André Julien (historien de l'Afrique du Nord, 1891-1991), Jacques Berque (sociologue, arabisant, 1910-1995) et Vincent Monteil (islamologue et sociologue, arabisant et africanisant, 1913-2005).

Selon les périodes, la mise en place et la pratique de la politique musulmane ont pour fonction première soit de favoriser l'expansion coloniale, soit de maintenir la stabilité politique en Afrique du Nord, clé de voûte de l'empire. C'est une politique assumée de gestion de la religion, perçue comme un fait social total : l'islam est une idéologie de mobilisation et de contestation et un fait sociologique. Il est ahurissant de constater aujourd'hui que cette conception n'a pas changé, alors que les musulmans de France ne sont plus des indigènes, mais des Français depuis plusieurs générations, eu égard à l'installation des premières familles algériennes en France en 1882.

### Trois étapes d'une politique {#trois-étapes-dune-politique .spip}

Cette politique musulmane a connu trois grandes phases qui ont combiné différentes stratégies politiques de centralisation ou d'unification. Elles ont donné, en fonction des intérêts nationaux ou internationaux, la priorité à des essais de centralisation régionale nord-africaine (avec la mise en place des conférences nord-africaines) essentiellement centrés sur une collaboration économique ou sur une centralisation régionale méditerranéenne (avec le HCM), doublée d'une centralisation politique avec prise de décisions au niveau de la présidence du conseil des ministres.

Une première phase (1914-1923) s'ouvre avec la création de la CIAM, organe consultatif sans réel pouvoir de décision, qui a néanmoins influencé les politiques. Elle montre clairement que la politique musulmane voulue s'est trouvée dès son origine enfermée dans un étau idéologique multidimensionnel qui met en jeu des choix politiques de gouvernance nationaux (centralisation *versus* décentralisation) et des choix politiques de gestion de l'empire (administration directe *versus* administration indirecte relevant de deux idéologies : assimilation *vs* association et laïcité *vs* pluralité religieuse).

La focalisation de ces débats sur la question de la gestion et l'organisation politique de l'empire ont constitué un frein à toute tentative d'unification ou de cohérence politique, y compris au niveau de la formation et des traitements des personnels civils ou militaires appelés à servir outre-mer. Dès lors, le concept même de politique musulmane est fluctuant, utilisé par tous les acteurs politiques ou personnalités publiques concernés : il désigne une politique d'assimilation pour les uns, d'association pour d'autres, voire une synthèse des deux en fonction des intérêts en jeu. Cet état de fait a renforcé l'ambiguïté dans l'opinion publique et a rendu impossible ne serait-ce qu'une politique économique commune aux trois pays du Maghreb, les tenants de chacune des idéologies craignant de perdre en indépendance locale.

Lors de la seconde phase (1923-1935), le consensus des différents acteurs politiques ne se fera que sur la dimension symbolique de l'islam, et sur sa « nécessité » diplomatique locale, régionale et internationale. C'est au cours de cette période, qui connaît un fort accroissement de la présence musulmane en métropole, que la République opte pour une gestion bicéphale de l'islam et des musulmans. D'un côté, elle délègue la gestion religieuse, sociale et répressive aux préfectures, dont la préfecture de la Seine fournit le modèle d'une administration directe à « l'algérienne ». De l'autre, elle fait de l'Institut musulman de la mosquée de Paris un archétype de gestion « sultanienne » à usage diplomatique relevant du ministère des affaires étrangères.

Enfin, la troisième phase (1935-1954) voit la mise en place d'un quasi-gouvernement métropolitain de l'empire, avec l'aboutissement de plusieurs projets d'uniformisation de la politique à l'égard des musulmans de l'empire. Une phase dans laquelle s'inscrivent activement les plus grands orientalistes français de confession chrétienne, les fonctionnaires-savants-experts dont certains sont de fervents catholiques. C'est le cas notamment de Robert Montagne, Louis Massignon et Vincent Monteil ; Charles André Julien et Jacques Berque étant de foi plus tiède.

### Gestion bicéphale {#gestion-bicéphale .spip}

L'Institut musulman de la mosquée de Paris est inauguré en 1926 en [hommage aux combattants de la Grande Guerre](lu-vu-entendu/etienne-dinet-peintre-francais,0637){.spip_in}. Il est confié à un haut fonctionnaire musulman du ministère des affaires étrangères, Si Kaddour Ben Ghabrit. Familier de la cour des sultans marocains, il veillera à donner de ce lieu une double image, celle de l'Andalousie perdue et celle de la monarchie marocaine. Le financement de la construction a relevé d'un montage subtil entre deniers de la République et deniers des territoires musulmans sous domination :\
➞ la loi du 9 juillet 1920 accorde une subvention de 500 000 francs à la société des Habous des lieux saints de l'islam au titre du ministère des affaires étrangères pour le gouvernement ;\
➞ la ville de Paris attribue une subvention de 1 600 000 francs, prend en charge de coûteux frais d'actes notariés (cessation-enregistrement...) et concède un terrain de 7 400 mètres carrés ;\
➞ le gouvernement général de l'Algérie accorde une subvention de 100 000 francs ;\
➞ la Résidence de Rabat donne 100 000 francs également, inscrits sur les budgets chérifiens de 1921-1922 ;\
➞ la Résidence de Tunis accorde 30 000 francs, inscrits au budget 1921 de la Régence ;\
➞ la colonie du Tchad octroie 5 000 francs, inscrits au budget de 1922.

Des comités de souscription sont créés dès l'été-hiver 1920 dans toutes les villes et centres urbains d'Afrique du Nord pour récolter le budget nécessaire aux travaux de construction, soit 3 000 000 francs pour toute l'Afrique du Nord. L'argent est confié à deux banques en territoire musulman : la banque de l'Algérie pour l'Algérie et la Tunisie, et la banque d'État au Maroc pour le Maroc. En revanche, la gestion financière et la surveillance générale de l'Institut musulman de la mosquée de Paris ne sont pas confiées à Ben Ghabrit, mais à un haut fonctionnaire du ministère de l'intérieur, Paul Valroff. De leur côté, les imams présents en métropole pour assister les musulmans sont rémunérés par les deux protectorats et le gouvernement de l'Algérie.

Cette gestion bicéphale de l'islam est toujours en vigueur. La question du financement des mosquées et celle de la [formation des imams](magazine/un-enjeu-majeur-le-role-et-la-formation-des-imams-en-france,1127){.spip_in} font encore débat. Le premier ministre Manuel Valls vient de décider la création de la Fondation des œuvres de l'islam en France (FOIF), dont la présidence est proposée à Jean-Pierre Chevènement, ancien ministre de l'intérieur ; et il appelle à la formation d'imams français en France.

### Laïcité et organisation des religions {#laïcité-et-organisation-des-religions .spip}

La remise en cause du référent « identitaire laïciste-universaliste » --- étroitement lié à l'actualité en France et au contexte international troublé par « un retour à l'islam » --- réactive le besoin d'un savoir sur l'islam au sein même du champ des sciences sociales. [La production universitaire et intellectuelle](magazine/des-islamologues-contre-l-organisation-de-l-etat-islamique,1315,1315){.spip_in} n'a jamais été si prolifique, les analyses politiques, théologico-politiques n'ont jamais eu autant le vent en poupe que ces derniers temps, sans parler de tous ces nouveaux programmes concoctés on ne sait comment, dédiés à l'étude de la « radicalisation » et à la déradicalisation des jeunes Français musulmans.

Or, les origines du concept de politique musulmane, l'histoire des institutions qui ont été mises en place pour la définir dévoilent l'existence d'un authentique paradigme de politique publique visant à la fois les politiques religieuses françaises en situation coloniale et les Français musulmans issus des ex-territoires de l'empire. Elles dévoilent également l'ambiguïté du rapport au fait religieux, aussi bien chrétien que musulman, dans des institutions qui sont en principe laïques.

La question de la gouvernance de populations musulmanes sous domination d'une République française laïque dissimulait des questions propres aux catholiques dans la République, à savoir :

➞ le double rapport entre le politique et le religieux et l'intervention du religieux dans le politique, comme si le système républicain français et l'encyclique vaticane de Léon XIII, *Rerum Novarum* 1891, ne l'avaient pas définitivement tranchée ;

➞ l'égalité du christianisme avec les autres religions monothéistes qui aurait conduit inévitablement à leur traitement égalitaire par le politique.

Ces interrogations sont projetées sur l'empire arabo-africain, dès lors que la question de la centralisation de sa gouvernance au niveau de la métropole s'est posée et qu'elle n'a trouvé d'autre facteur d'unité que l'islam. Elle s'est traduite par la récurrence de l'ambition souhaitée et crainte à la fois de fédérer ces populations musulmanes de l'empire autour d'un califat marocain sous protection française pour représenter l'islam d'Occident --- qu'il faut entendre au sens d'islam de l'empire arabo-africain. Celui-ci était perçu d'emblée comme malléable à cause de la présence en son sein de nombreuses confréries, considérées comme autant d'hérésies, toutefois hiérarchisées et reflétant le modèle des églises protestantes.

### Une lecture catholique du fait religieux {#une-lecture-catholique-du-fait-religieux .spip}

Ces projections révèlent en fait la lecture catholique du fait religieux musulman par les décideurs français et les dissensions au sein du catholicisme français sur des questions purement théologiques comme l'égalité des dogmes monothéistes, ou politiques, comme sur la Palestine ou l'indépendance des États musulmans.

Les espaces coloniaux arabo-musulman et arabo-africain sont devenus le terrain d'expression de conflits interchrétiens, d'ordre philosophico-religieux et/ou politico-religieux. Cela grâce au rôle joué par Montagne, Massignon, Berque ou Monteil et de nombreux orientalistes arabisants et/ou africanisants, qui sont en majorité de fervents catholiques, et d'autres colonialistes laïques qui partageaient leurs points de vue au plus haut niveau de l'État français. Aujourd'hui, cette vision intégrée par les décideurs français, les personnalités publiques politiques, religieuses, laïques et certains Français musulmans est réactivée, actualisée. Elle pose très précisément la question de l'islam en France, de part et d'autre, dans des termes identiques : la radicalisation de certains jeunes et la réforme administrative de l'islam. Comme à l'époque coloniale, cette radicalisation est imputée à l'absence d'un clergé musulman (califat ou ministère du culte musulman) et à l'absence de réforme de l'islam --- réforme religieuse et pas administrative, même si la question du financement est présentée comme prioritaire.

À l'instar de [la période coloniale](lu-vu-entendu/algerie-l-islam-sous-administration-coloniale,0432){.spip_in}, ce qui est en jeu, c'est la réinterprétation du Coran dans une version qui serait à la fois conforme aux lois de la République et très proche du culte catholique, dans la mesure où ce sont les textes fondateurs de l'islam qui sont incriminés. La vindicte inscrite dans le Coran et la Sunna et/ou leur aspect apocalyptique et eschatologique seraient à l'origine ou expliqueraient la radicalisation de certains jeunes Français ou Européens qui mettent en acte ces textes appris en commettant des attentats terroristes, d'après les analyses théologico-politiques [d'islamologues qui ont aujourd'hui le vent en poupe](lu-vu-entendu/gilles-kepel-hante-par-l-islamisation-de-la-france,1149){.spip_in}, comme à l'époque coloniale. En effet, les analyses théologico-politiques des islamologues actuels qui tendent à incriminer les textes fondateurs de l'islam --- alors que les Français de confession musulmane sont soumis aux lois de la République et ne les remettent aucunement en cause ---, ne font que reprendre les argumentaires des fonctionnaires-savants-experts des générations précédentes qui se prévalaient de l'incompatibilité avec la pleine citoyenneté de la loi islamique ([charia](mots-d-islam-22/charia,1222){.spip_in}) et du code du statut civil musulman pour justifier la nécessité de la réforme religieuse de l'islam. Or, si soumettre les sources de l'islam à la raison critique et à l'*ijtihad*, c'est-à-dire l'effort d'interprétation, s'avère d'une double nécessité nationale et internationale pour les sociétés musulmanes en mutation concernant la réforme des codes de statut civil et lois issues de la loi islamique, cette « relecture » ne se justifiait et ne se justifie en France que par l'objectif ancien et inavoué de la création d'un nouveau schisme en islam. Un schisme qui serait totalement intégré aux autres cultes chrétiens, à défaut d'une conversion des musulmans français au christianisme.

D'un autre côté, certains Français musulmans très pratiquants[1](/magazine/les-racines-coloniales-de-la-politique-francaise-a-l-egard-de-l-islam,1426#nb1 "Il ne faut pas confondre ce phénomène de départs des Français musulmans avec (...)"){#nh1 .spip_note} --- en ce sens souhaitant se conformer à la lecture littéraliste des textes fondateurs dans leur vie quotidienne ---, objets de la vindicte islamophobe et raciste, harcelés par les forces de l'ordre en particulier pour des questions vestimentaires dans l'espace public ces dernières années, répondent à cet état de fait par la *hijra* ou exode, c'est-à-dire un départ de la France, leur pays de naissance, pour aller s'installer et vivre dans un pays musulman. À l'instar des Algériens s'installant en Syrie, un territoire musulman entre 1908 et 1912[2](/magazine/les-racines-coloniales-de-la-politique-francaise-a-l-egard-de-l-islam,1426#nb2 "La destruction des structures et institutions religieuses musulmanes et le (...)"){#nh2 .spip_note}, ceux d'aujourd'hui se dirigent vers le Maroc, pays musulman gouverné par un commandeur des croyants, où l'expression pluraliste des pratiques religieuses --- des plus lâches au plus rigoristes --- est acquise par le fait même de la suprématie religieuse du monarque sur toutes les autres.

Aujourd'hui comme par le passé, la politique musulmane de la France modèle les mises en représentation politiques et savantes des identités religieuses en France et dans le monde arabo-africain. Elle définit aussi la structuration et la non-structuration de l'islam en France, le liant indéfiniment aux questions géopolitiques et géostratégiques ainsi qu'aux questions des migrations nord-africaines, africaines et orientales. De fait, les solutions proposées par Manuel Valls et l'appel des Français et musulmans[3](/magazine/les-racines-coloniales-de-la-politique-francaise-a-l-egard-de-l-islam,1426#nb3 "« Nous, Français et musulmans, sommes prêts à assumer nos responsabilités », (...)"){#nh3 .spip_note}, qui fait écho à celui des « musulmans évolués » d'Algérie comme on les appelait à l'époque coloniale, ne sont qu'un mauvais remake de cette sacrée mission civilisatrice des populations musulmanes.
