---
title: "Pulvar suspendue : l’échine souple de CNews face au FN"
url: https://lesjours.fr/obsessions/l-empire/ep57-pulvar/
keywords: audrey,mercredi,souple,fn,national,suspendue,suspension,soir,direction,twitter,face,pulvar,cnews,léchine,émissions
---
Audrey Pulvar, la journaliste de la chaîne info de Canal+, CNews (ex-i-Télé), appelle à faire barrage au Front national en votant Emmanuel Macron au deuxième tour de la présidentielle ; elle est suspendue de l'antenne de CNews : Bolloré = Le Pen. Hourvari, indignations, hauts cris. Il y a des méchants, une gentille : fin de l'histoire. Bien sûr, c'est un peu court et légèrement plus compliqué que ça.\

C'est *Le Parisien* [qui sort l'info](http://www.leparisien.fr/culture-loisirs/tv/audrey-pulvar-suspendue-de-l-antenne-de-cnews-pour-une-petition-anti-le-pen-26-04-2017-6893547.php) mercredi 26 avril au soir : Audrey Pulvar est éjectée. Sa très grande faute ? Elle a signé une tribune initiée par la ministre des Familles, de l'Enfance et des Droits des femmes, Laurence Rossignol, intitulée *« Féministes, nous ne voulons pas du Front national. Nous votons Emmanuel Macron ! »*. Rien que du beau linge dans ce texte publié mercredi [par le *Huffington Post*](http://www.huffingtonpost.fr/laurence-rossignol/feministes-nous-ne-voulons-pas-du-front-national-nous-votons-e_a_22056449/) : Agnès Jaoui, Yvette Roudy, Bruno Solo, Julie Gayet... et deux journalistes. Audrey Pulvar donc, mais aussi [Laura Tenoudji](#note-1), alias « Laura-du-web », un surnom qui lui vient de sa fonction dans *Télématin* (France 2) où elle tient une rubrique consacrée à internet. Et Audrey Pulvar. Si la chaîne publique ne s'est pas émue de l'engagement de Laura-du-web, dont le métier n'est pas de causer politique, CNews est allée vite : zou, suspendue jusqu'au 7 mai (inclus) Audrey Pulvar, et ce pour avoir manqué à son devoir de réserve et de neutralité. Ouvrant aussitôt, sur Twitter, la boîte à gifles : censure, inacceptable, etc.

Le Front national a passé sa journée à crier au scandale. En suspendant Audrey Pulvar, la direction de CNews semble obtempérer à l'ordre du FN

L'intéressée s'exprime peu -- du moins n'a-t-elle pas donné suite aux demandes d'entretien des *Jours* --, [cite René Char](https://twitter.com/AudreyPulvar/status/857375351009402880) sur Twitter (*« Au soleil d'hiver, quelques fagots noués et ma flamme au mur »* -- nous non plus, on n'a rien compris) et remercie de leur soutien ceux qui s'émeuvent de sa suspension, à savoir un bel aréopage pour l'essentiel socialiste bon teint, allant de BHL à Harlem Désir en passant par Najat Vallaud-Belkacem ou Audrey Azoulay. Il faut dire qu'avant que *Le Parisien* ne révèle l'info de la suspension d'Audrey Pulvar mercredi soir, le Front national a passé sa journée à pousser des [cris d'orfraie](http://abonnes.lemonde.fr/politique/article/2017/04/27/presidentielle-28-societes-de-journalistes-denoncent-l-entrave-a-la-liberte-d-informer-par-le-fn_5118951_823448.html) sur les réseaux sociaux, notamment Florian Philippot, vice-président du FN, qui, en fin d'après-midi, [tweete](https://twitter.com/f_philippot/status/857260848296931333) : *« Pétition contre MLP signée par Audrey Pulvar, qui anime des émissions politiques sur \@cnews. Ça pose un vrai problème d'impartialité. »* Puis le soir, David Rachline, le maire FN de Fréjus et directeur de campagne de Marine Le Pen, rend publique la lettre qu'il a envoyée à la direction de CNews pour chouiner : *« Une suspension de madame Pulvar aux émissions politiques de CNews est indispensable »,* [écrit-il](#note-2) dans sa lettre de dénonciation. Avec sa décision, la direction de CNews semble obtempérer de fait à l'ordre du Front national.\
.
