---
title: "Les zones d’ombre de la guerre contre l’EI"
url: http://www.liberation.fr/planete/2016/12/25/les-zones-d-ombre-de-la-guerre-contre-l-ei_1537445
keywords: service,moyens,cibles,dossiers,français,dombre,france,lei,guerre,opérations,ciblés,jihadistes,renseignement,zones
---
Rarement la France n'a autant parlé des assassinats ciblés commis par ses forces armées ou ses services secrets. Il y a d'abord eu les confidences de François Hollande qui ont fait dresser les cheveux sous les képis : quand les deux auteurs du livre «Un Président ne devrait pas dire ça...» lui demandent à la mi-2015 s'il a déjà ordonné des «mesures de vengeance», le chef de l'Etat répond par l'affirmative avant d'ajouter une formule sibylline : «Oui, l'armée, la DGSE, ont une liste de gens dont on peut penser qu'ils ont été responsables de prises d'otages ou d'actes contre nos intérêts. On m'a interrogé, affirme le Président. J'ai dit : \"Si vous les appréhendez, bien sûr...\"» Les auteurs racontent avoir pu consulter une liste, datée du 7 mars 2014, comportant «dix-sept \"objectifs\" appartenant à des groupes armées terroristes, des HVI (High Value Targets/Individuals, \"cibles de haute valeur\")».

Dans un étrange effet miroir, le nombre de jihadistes français ou francophones tués en Syrie ou en Irak dans des bombardements ciblés de la coalition s'est multiplié ces dernières semaines : trois ont été abattus début décembre -  'un d'entre eux avait été condamné par la justice française qui le recherchait toujours (lire profil page 4) ; quelques jours plus tôt, l'un des plus hauts cadres français de l'organisation terroriste était lui aussi abattu par un drone américain ; le 6 octobre, une frappe de l'armée française éliminait un membre du groupe Etat islamique (EI) soupçonné d'avoir piloté à distance l'attentat raté contre une église de Villejuif... La guerre contre l'EI dans laquelle s'est engagé l'exécutif a sa part d'ombre, sensible, secrète, taboue.

##### Dans sa guerre contre l'EI, la France cible-t-elle des individus ?

Officiellement, non. Le général Gomart, directeur du renseignement militaire, le dit très clairement à Libération : «La France ne cible pas de HVT \[\"cibles de haute valeur\"\].» Contrairement aux Etats-Unis, à la Grande-Bretagne ou à Israël, la France ne pratiquerait donc pas d'assassinats ciblés. «Les dossiers d'objectif ne sont pas nominatifs, ni individuels», insiste le général. Ces fameux «dossiers d'objectifs» réunissent tous les renseignements disponibles sur une cible, qui sera ensuite détruite avec des moyens aériens. «Pour désorganiser l'adversaire, il vaut mieux cibler un poste de commandement qu'un camp d'entraînement. Il faut taper la tête : les centres de commandement, les usines de fabrication d'IED \[engin explosif à distance, ndlr\], les ressources financières», argumente le directeur du renseignement militaire, dont le service joue un rôle clé dans la préparation des bombardements.

Toujours selon le discours officiel, les jihadistes, notamment francophones, seraient tués de façon incidente, parce qu'ils se trouveraient, en quelque sorte, au mauvais endroit au mauvais moment. Une approche qui serait davantage conforme au droit international humanitaire (lire page 5). Le coordinateur national du renseignement, installé à l'Elysée, l'avait expliqué, sous serment, à la commission d'enquête parlementaire sur les attentats de 2015 : «Lorsque le Président donne des instructions sur nos opérations militaires \[...\], il n'est pas question de cibler des individus. On identifie \[...\] les lieux stratégiques du point de vue logistique. Ce sont eux qui sont ciblés dans le cadre de la guerre que nous menons contre l'Etat islamique, en Syrie comme en Irak. Si par malheur - ou par bonheur - il se trouve que les individus dont nous parlons \[les jihadistes qui cherchent à attaquer la France, ndlr\] s'y trouvent, nous ne revendiquons pas explicitement, surtout s'ils sont français.» La clé est sans doute là : la France ne «revendique» pas ces assassinats ciblés. Pour Elie Tenenbaum, chercheur au laboratoire de recherche sur la défense à l'Institut français des relations internationales, des «blocages juridiques expliquent que les responsables français ne disent pas cibler des individus en tant que tels.» Ils craignent notamment que des familles de jihadistes français décident un jour de se retourner contre l'Etat, en justice, précise le chercheur. Une «kill list» française existe bel et bien selon le livre très documenté, paru en 2015, les Tueurs de la République (Fayard). Ce répertoire «ultra-secret contient les noms des personnes dont l'élimination a été secrètement approuvée», écrit l'auteur Vincent Nouzille, qui détaille des opérations contre des chefs terroristes en Afghanistan, en Somalie et dans le Sahel.

##### S'agit-il d'opérations «Homo» (pour «homicide») ?

L'expression a fait irruption dans le public après la parution du livre «Un Président ne devrait pas dire ça...», dans lequel Hollande semblait admettre avoir ordonné quatre opérations Homo. Ces assassinats figurent parmi les secrets les mieux protégés de la République. Et pour cause : ils sont conduits dans la plus totale clandestinité afin qu'aucun lien ne puisse être fait avec la France. Interrogé par le Point, le général Heinrich, un ancien directeur du service action de la DGSE, précise que ces opérations sont réalisées au sol par une personne seule ou une équipe très réduite que rien ne permet d'identifier. Poison, arme à feu... les moyens utilisés n'ont rien à voir avec ceux déployés pour les frappes sur les théâtres d'opération. Selon l'hebdomadaire, qui cite «plusieurs sources bien informées», François Hollande n'aurait en fait autorisé aucune de ces opérations très spéciales, dont la DGSE a le monopole, en tout cas, aucune correspondant à des opérations Homo stricto sensu. L'auteur des Tueurs de la République notait en effet que «les frontières entre l'action clandestine et l'action militaire visible sont désormais plus poreuses». Le service action de la DGSE n'est d'ailleurs pas désœuvré ni délaissé par l'exécutif. Il est même «utilisé au plein de ses capacités» en Irak, en Syrie, selon la déclaration, du bout des lèvres, de l'actuel patron du renseignement extérieur, Bernard Bajolet, devant la commission d'enquête parlementaire. Les passages les plus précis sur les éliminations physiques de jihadistes n'ont d'ailleurs pas survécu à sa relecture, avant publication du compte rendu de son audition, selon deux sources directement informées.

##### Comment la France localise-t-elle les cibles ?

19 h 50 le 15 novembre 2015. Quarante-huit heures après les attentats de Paris et Saint-Denis, dix avions de chasse français bombardent lourdement les environs de Raqqa (Syrie). Une partie de ces cibles a été communiquée par Washington, qui a «ouvert ses livres», annonce à l'époque le ministère de la Défense. «Les dossiers d'objectifs transmis par les Etats-Unis ont pu être rapidement croisés avec les renseignements que nous avions», détaille le général Gomart. Son service, la DRM, est en première ligne. Une cellule, baptisée Hermès, a été mise en place dans les semaines suivant le lancement de la coalition, à l'été 2014, pour permettre aux six services de renseignement français de mieux se coordonner afin de constituer plus rapidement les dossiers d'objectifs. Chaque service apporte ce qu'il a sur tel chef jihadiste ou tel spécialiste en explosifs.

Au sein de la DRM, une autre structure, le «plateau Levant» met en relation directe ses analystes et ses «ops» (ceux qui obtiennent le renseignement) pour mieux «orienter les capteurs». En clair : pour savoir où et quoi chercher. Dans le cadre de la coalition, la France verse aussi le renseignement dont elle dispose au «pot commun». Certaines frappes américaines sont ainsi réalisées, en partie, sur la base de renseignements français : «La France fournit des dossiers à la coalition qui les valide et les traite avec les moyens aériens à sa disposition, indique Elie Tenenbaum. Mais le commandement, américain, ne va forcément utiliser des moyens militaires français pour traiter des cibles fournies par Paris.» Outre la supériorité militaire américaine, capable de mobiliser plus de moyens plus vite, cette étroite collaboration avec Washington permet à la France d'éliminer des ennemis sans imprimer sa trace, et d'éloigner un peu plus l'éventualité de poursuites.
