---
title: "Alain Juppé porte plainte après la diffusion d'un faux tweet sur le ramadan"
url: http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/2016/06/07/25001-20160607ARTFIG00257-alain-juppe-porte-plainte-apres-la-diffusion-d-un-faux-tweet-sur-le-ramadan.php
keywords: plainte,dun,alain,politique,juppé,candidat,diffusion,lycéen,jeune,message,porte,bordeaux,primaire,faux,ramadan
---
LE SCAN POLITIQUE - «Un très bon ramadan à tous mes frères et soeurs en islam», proclamait le faux message diffusé par un lycéen spécialiste des montages sur les réseaux sociaux.

Sa réaction a été ferme. Alain Juppé a annoncé ce mardi avoir porté plainte après la diffusion, dans la nuit de dimanche à lundi, d\'un faux tweet célébrant le début du ramadan. **«Un très bon ramadan à tous mes frères et sœurs en islam. Que la paix d\'Allah soit sur vous**», pouvait-on lire sur le message reprenant l\'en-tête du compte officiel du candidat à la primaire. Contrairement à ce qui a été [indiqué par le conseiller du maire de Bordeaux, Gilles Boyer](https://twitter.com/GillesBoyer/status/740169854267871232), le compte du candidat n\'a pas été piraté: le message a en réalité été diffusé sur le compte d\'un lycéen de 17 ans spécialiste des montages satiriques connu sous le nom de Candide, ou [\@\_C\_D\_A](https://twitter.com/_C_D_A) sur Twitter.

Mais le candidat à la primaire n\'a pas vraiment apprécié la tentative d\'humour du jeune homme. Il faut dire qu\'Alain Juppé est [régulièrement pris pour cible par l\'extrême droite qui dénonce sa prétendue «islamophilie», n\'hésitant pas à le surnommer «Ali Juppé»](http://premium.lefigaro.fr/politique/le-scan/2015/03/05/25001-20150305ARTFIG00157-racisme-ce-pays-devient-fou-se-desole-juppe.php). En novembre 2015, le maire de Bordeaux et sa première adjointe Virginie Calmels, alors candidate aux régionales, avaient porté plainte pour «diffamation» contre le FN pour «des informations mensongères» sur un projet de grande mosquée à Bordeaux dénoncé par le FN. «Ce projet est toujours à l\'arrêt, la grande mosquée n\'existe pas et il n\'a jamais été question d\'argent public à ce propos», avaient réagi les deux élus LR à l\'époque face aux informations diffusées dans des tracts du FN.

Agacée, l\'équipe du candidat a donc à nouveau annoncé avoir déposé une plainte contre X dans un commissariat de Bordeaux. Une réaction disproportionnée pour plusieurs internautes, qui ont pris la défense du jeune homme sur Twitter via le hashtag \#FreeCandide. «Bon nombre de twittos de la "sphère politique" m\'ont dit que cette polémique ferait perdre la primaire à Alain Juppé du fait du ridicule de cette histoire. Un homme ayant 35 ans de vie politique derrière lui porte plainte contre un montage d\'un ado de 17 ans qui n\'est pas même injurieux. Cette histoire ne l\'honore pas», a réagi de son côté le lycéen, [interrogé par Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/assmamaad/mobilisation-autour-dun-lyceen-qui-a-publie-un-faux-tweet-de). Il a supprimé son tweet et souhaite désormais régler l\'affaire à l\'amiable avec l\'équipe d\'Alain Juppé. Mercredi matin, sur France info, le soutien d\'Alain Juppé Benoist Apparu a voulu calmer le jeu: «Dont acte, le jeune s\'est excusé donc il n\'y aura évidemment pas de suites par rapport à ça».
