---
title: "« Solutions climat » : entrez dans la grande foire du greenwashing et du lobbying"
url: http://www.bastamag.net/Solutions-climat-entrez-dans-la-grande-foire-du-greenwashing-et-du-lobbying
keywords: solutions,hub,greenwashing,conférence,grande,entreprises,paris,foire,entrez,climat,dune,lobbying,grand,cop21,climatique
---
Agenda des solutions, trophée des solutions, galerie des solutions, temps des solutions... Il sera beaucoup question de « solutions » au début du mois de décembre, lorsque Paris accueillera la 21e Conférence sur le climat organisée dans le cadre des Nations unies, la COP21. « Venez vivre l'expérience climat », et entrez dans le monde de l'optimisme préformaté, où chaque entreprise vient vendre ses solutions pour le climat, à grand renfort de publicité et de greenwashing. Et avec la bénédiction de l'État français, promoteur de cette vaste foire.

À rebours de l'atmosphère de résignation qui prévaut généralement dès que l'on aborde la crise climatique, le gouvernement français a choisi de placer la Conférence sur le climat sous le signe de la positivité, sinon de l'optimisme. La COP21 sera donc la COP des « solutions », mais aussi des « partenariats pluri-acteurs » et des « collaborations ». Un bel unanimisme pour faire diversion face à l'impuissance réelle de la COP21 et à l'emprise croissante du secteur privé et de ses « fausses solutions » ? Un des points d'orgue de ce grand effort de communication et de positivité : l'initiative « Solutions COP21 ». Respirez, tournez vos regards vers le ciel, laissez vos cheveux voler au vent, souriez : entrez dans le monde merveilleux de *« l'expérience climat »*.

Solutions COP21 sera avant tout une grande exposition publique au Grand Palais à Paris, du 4 au 10 décembre 2015. 50 000 visiteurs y sont attendus, qui pourront choisir entre 250 conférences et débats, 7 concerts, ou admirer les œuvres de 8 artistes internationaux. Sont également prévus un pavillon dans l'espace de la « société civile » au Bourget, où se tiendra la conférence officielle, des visites en région, et une plateforme web « contributive », le « [hub des solutions climat](http://www.plateformesolutionsclimat.org/%C2%BB){.spip_out}. Le tout dans le cadre d'une communication soigneusement orchestrée pour nous faire positiver sans retenue -- au risque d'en oublier le sérieux de la crise climatique, notamment pour ses premières victimes dans les pays pauvres.

Mieux se déplacer, mieux se nourrir, mieux se loger, maîtriser l'énergie, mieux se divertir et communiquer : Solutions COP21 entend montrer comment le changement climatique est aussi *« une opportunité d'améliorer notre vie de tous les jours »*. De la production d'énergie à partir de marc de café aux quartiers à énergie positive, il y en a pour tout le monde. On en perdrait presque de vue que le dérèglement climatique a deux causes principales bien identifiées : la combustion massive d'énergies fossiles (pétrole, charbon, gaz) et l'agriculture industrielle. Et que la priorité devrait sans doute être de trouver des « solutions » qui s'attaquent directement à ces deux causes.

### Des « solutions » confisquées par les multinationales ? {#des-solutions-confisquées-par-les-multinationales .spip}

Solutions COP21 n'est pas une initiative des pouvoirs publics. Elle est portée par deux clubs très liés, le Comité 21 et le Club France développement durable, qui regroupent institutions publiques, petites et grandes entreprises, collectivités, associations et ONG, et instituts de recherche. Mais pour les festivités prévues en décembre, les associations semblent avoir disparu du paysage. Parmi les [partenaires de Solutions COP21](http://www.solutionscop21.org/fr/partenaires/){.spip_out}, quelques organismes et collectivités comme la mairie de Paris, la région Pays de Loire ou encore l'Agence française de développement. Mais surtout une ribambelle de multinationales, parmi lesquelles Engie -- qui organise son « Tour de France des solutions climat » et une campagne de spots publicitaires sur « Le temps des solutions » \[[1](#nb8-1 "Engie se targue d’être plus qu’un partenaire, un « allié » des organisateurs de (...)"){#nh8-1 .spip_note}\] --, Carrefour, Ikea, Suez environnement, Michelin, Schneider Electric, Generali, Renault Nissan, L'Oréal et La Poste -- sponsors officiels de la COP21. On retrouve aussi parmi les partenaires des entreprises comme Veolia, Sanofi, Avril-Sofiprotéol et Coca-Cola.

Le gouvernement français s'est déjà attiré les foudres des ONG lorsqu'il a annoncé la liste des entreprises sponsors officiels de la COP21, dont certaines comme Engie, EDF ou BNP Paribas sont massivement impliquées dans les énergies fossiles (lire [notre article](http://multinationales.org/Pour-sponsoriser-la-Conference-climat-de-Paris-le-gouvernement-choisit-les){.spip_out}). Même problème pour Solutions COP21. Cette initiative permet *« aux grandes entreprises de promouvoir leurs solutions technologiques mystificatrices et basées sur une logique purement commerciale »*, dénonce l'ONG bruxelloise Corporate Europe Observatory (CEO), sur le point de publier une note très critique sur Solutions COP21, dont nous avons pu prendre connaissance \[[2](#nb8-2 "Déclaration de transparence : notre Observatoire des multinationales est (...)"){#nh8-2 .spip_note}\].

### « Les ONG ont toute leur place » {#les-ong-ont-toute-leur-place .spip}

Le poids disproportionné des grandes entreprises se retrouve sur le « hub des solutions climat ». Sur 284 « solutions » [mises en ligne](http://www.plateformesolutionsclimat.org/){.spip_out}, plus des deux tiers émanent d'entreprises, à quoi il faudrait ajouter celles qui proviennent d'associations professionnelles ou d'institutions de recherches très proches des milieux économiques \[[3](#nb8-3 "Selon notre décompte effectué en date du 16 septembre 2015 sur la partie du (...)"){#nh8-3 .spip_note}\]. Les PME se comptent sur les doigts de deux mains. En revanche, des grandes entreprises comme Engie (27 solutions, près de 10% des solutions du site !), Suez environnement (18), Veolia (12) ou Bouygues (11) sont présentes en force. Un peu plus d'une quarantaine de solutions proviennent de collectivités locales, et à peine 17 sont d'origine associative. Seule une poignée des solutions mises en ligne sur le hub sortent un tant soit peu du moule économique dominant.

Gilles Berhault, Président du Comité 21 et du Club France Développement Durable, qui a accepté de répondre à nos questions, admet que *« certaines entreprises ont été les premières à profiter de l'opportunité de présenter ce qu'elles font »*, mais promet que la participation des associations *« n'ira que croissant »* et que le déséquilibre sera corrigé au Grand Palais : *« Les ONG y ont toute leur place dans une répartition qui devrait être moitié public, moitié privé. »* Qu'en pensent justement les ONG ? La [Coalition Climat 21](http://coalitionclimat21.org/){.spip_out}, qui regroupe 130 organisations de la société civile française (syndicats, organisations confessionnelles, associations), a refusé d'être présente au Grand Palais -- même si quelques-uns de ses membres y ont prévu des activités.

### Agrocarburants et énergies fossiles, présentés comme solutions {#agrocarburants-et-énergies-fossiles-présentés-comme-solutions .spip}

Certes, Solutions COP21 évite quelques « fausses solutions » classiques habituellement mises en avant par les milieux industriels. Ainsi (du moins si l'on se fie aux solutions présentées en ligne), il n'y sera pas directement question d'énergie nucléaire. Ni d'organismes génétiquement modifiés. Ni de « charbon propre » ou de capture-séquestration de carbone (CCS) \[[4](#nb8-4 "Le « charbon propre » fait référence aux centrales charbon modernes légèrement (...)"){#nh8-4 .spip_note}\]. Mais les énergies fossiles restent présentes en filigrane de plusieurs solutions mises en ligne. Vallourec, l'entreprise parapétrolière française, en propose pas moins de sept, qui visent toutes à rendre l'exploitation actuelle des énergies fossiles plus efficientes, que ce soit au niveau des forages, des plateformes pétrolières offshore ou des centrales thermiques. Certes, la mauvaise qualité des puits de forage est une source majeure d'émissions de méthane, un gaz à effet de serre 84 fois plus puissant que le CO2, particulièrement lorsqu'il s'agit de fracturation hydraulique. Mais de là à considérer que des technologies visant à rendre les puits de gaz de schiste plus efficients sont une « solution » à la crise climatique, il y a un pas que beaucoup n'oseraient franchir.

Autre sujet extrêmement controversé : celui des agrocarburants. Aussi bien le groupe Sofiprotéol-Avril, spécialiste du biodiesel, et présidée par le patron de la FNSEA Xavier Beulin, que l'association française Bioéthanol figurent parmi les partenaires officiels de Solutions COP21. Sur le hub, Sofiprotéol-Avril fait la promotion non seulement de son biodiesel, le très controversé diester \[[5](#nb8-5 "Les agrocarburants dits de première génération (basés sur des cultures (...)"){#nh8-5 .spip_note}\], mais il vante aussi son projet de production de soja à grande échelle en France pour l'alimentation animale. Quand on connaît l'impact environnemental et climatique des agrocarburants et de l'élevage intensif, là aussi, on peut se poser des questions.

### Un salon commercial où tout est à vendre {#un-salon-commercial-où-tout-est-à-vendre .spip}

Pour Gilles Berhault, ce n'est pas un problème : *« Dans le cadre du Hub, chaque organisation qui y propose une solution est responsable de ce qu'elle écrit... Ce n'est pas notre rôle de choisir de mettre en valeur telle ou telle solution. Notre rôle est d'apporter la possibilité à toutes les organisations de mettre en valeur les leurs. »*\
De fait, la plupart des solutions mises en avant sur le hub se contentent de faire la promotion des produits vendus par les entreprises, en reprenant parfois mot pour mot leurs brochures commerciales. Explication de Gilles Berhault : la plateforme n'accueille que des *« solutions expérimentées »*. Mais alors en quoi Solutions COP21, qui se veut une initiative modèle de « gouvernance pluri-acteurs », se distingue-t-elle d'un salon commercial à peine reformaté ?

Au final, le seul critère de sélection des « solutions climatiques » qui seront présentées au Grand Palais et sur le hub internet n'est-il pas... l'argent ? La [plaquette de Solutions COP21](http://www.solutionscop21.org/wp-content/uploads/2015/05/FORMULES-PARTICIPATION-SOLUTIONS-COP21.pdf){.spip_out} présente toute une gamme d'offres pour mettre en valeur les « solutions » : la mise en ligne d'une solution climat sur le hub coûte ainsi 100 euros HT pour une entreprise, mais est gratuite pour tous les autres acteurs. Les entreprises peuvent également se payer un page promotionnelle sur le site pour 7000 euros HT. Tout est à vendre : espaces d'expositions au Grand Palais, panneau ou présentoir, créneau d'une demi-heure pour présenter sa solution dans un « corner » ou de 25 minutes sur le « Plateau TV COP21 », organisation d'une conférence, d'un petit déjeuner ou d'un cocktail\... Il y en a pour (presque) toutes les bourses.

*« Solutions COP21 est basé sur un seul principe :* money talks *(« L'argent parle »)*, dénonce Corporate Europe Observatory, qui ne voit dans les tarifs préférentiels accordés aux associations qu'un alibi pour se donner davantage de légitimité. *« Plus vous avez d'argent, plus vous pouvez vous acheter les moyens d'être vu et entendu par nos dirigeants politiques\... Dans le même temps, la société civile est à peine écoutée..., ce qui souligne la nature antidémocratique de ce genre de foire du lobbying. »*

### La « vraie » COP21, noyée dans une multitude d'« événements » {#la-vraie-cop21-noyée-dans-une-multitude-d-événements .spip}

Au-delà de la publicité offerte aux multinationales se profile l'enjeu de l'accès privilégié des acteurs économiques aux décideurs et à l'espace des négociations. Solutions COP21 n'est pas le seul grand événement prévu en décembre à Paris pour valoriser les « solutions » des multinationales face à la crise climatique. Et les frontières entre ces événements et la conférence officielle apparaissent de plus en plus poreuses. Outre le « Business & Climate Summit » organisé à l'Unesco en mai dernier, sont notamment prévus le *Sustainable Innovation Forum* les 7 et 8 décembre au Bourget \[[6](#nb8-6 "Organisé par le Programme des Nations unies pour l’environnement pour (...)"){#nh8-6 .spip_note}\], le *Caring for Business Climate Forum* qui aura lieu également au Bourget \[[7](#nb8-7 "Organisé par le Pacte mondial et d’autres organisations onusiennes dont la (...)"){#nh8-7 .spip_note}\], le *World Climate Summit*, qui se définit comme *« le forum original réunissant entreprises, finance et gouvernements »* \[[8](#nb8-8 "Il est organisé en marge de chaque COP. Les sponsors de cette année incluent (...)"){#nh8-8 .spip_note}\], ou encore la Conférence *Energy for Tomorrow*, organisée par le *New York Times* les 8-9 décembre à la Chambre de commerce et d'industrie de Paris \[[9](#nb8-9 "Elle compte parmi ses sponsors Total et le World Business Council for (...)"){#nh8-9 .spip_note}\].

Bref, la concurrence est rude. Au Bourget, les grandes entreprises pourront faire coup double. D'un côté, elles bénéficieront d'un espace commercial spécifique, la « Galerie des solutions », un événement organisé par Reed Exhibtions, leader mondial de l'organisation de salons commerciaux (à but lucratif). De l'autre côté, elles auront aussi une place de choix dans l'« Espace Génération Climat », dédié à la « société civile », qui accueillera aussi des collectivités et d'autres organisations non gouvernementales -- ainsi qu'un espace pour Solutions COP21 \[[10](#nb8-10 "La Coalition Climat 21, quant à elle, n’y sera pas, par refus de la place (...)"){#nh8-10 .spip_note}\].

### Une COP21 sous influence des multinationales {#une-cop21-sous-influence-des-multinationales .spip}

Et que penser de la « vraie » COP21, la conférence intergouvernementale placée sous l'égide des Nations unies et qu'on risque de perdre de vue dans une telle confusion ? La brochure « [Devenez partenaire de l'événement](http://www.cop21.gouv.fr/fr/file/cop21partenaireversionfrancaisepdf-0){.spip_out} » élaborée par le ministère des Affaires étrangères enchaîne les arguments commerciaux pour attirer les sponsors : *« Les partenaires de la COP21... bénéficieront d'une exceptionnelle vitrine médiatique pour mettre en valeur leur engagement. Plus de 3000 journalistes seront présents au Bourget. »* Et de lister les divers bénéfices que les entreprises pourront retirer de leur contribution, défiscalisée à 60% : *« Une utilisation du visuel 'partenaire officiel de la COP21'* (que toutes les entreprises concernées se sont empressées d'apposer sur le site web et leurs documents de communication),*« une visibilité forte »* sur le site, *« un accès privilégié aux espaces de rencontre et d'expression »* dans le village de la société civile au Bourget, *« une participation à la cérémonie d'ouverture de la COP21 »*, et enfin *« une participation à un dialogue privilégié »* avec les ministres Laurent Fabius et Ségolène Royal. Impossible de connaître le montant exact de la contribution (financière ou en nature) des sponsors de la COP -- les organisateurs n'ayant pas répondu à nos demandes répétées de communication des conventions \[[11](#nb8-11 "Les seuls chiffres affichés par le gouvernement français sont le budget (...)"){#nh8-11 .spip_note}\].

Pour Pascoe Sabido du Corporate Europe Observatory, témoin de l'influence grandissante du secteur privé sur les COP au fil des années, *« la COP21 compte parmi les pires, à la fois du fait de son agenda explicitement favorable aux entreprises et à travers la publicité énorme faite aux sponsors et à d'autres via le label officiel COP21. L'année dernière à Lima \[lors de la COP20\], l'influence des entreprises était plus discrète, suite à la débâcle de la COP19 \[à Varsovie\] dont les organisateurs avaient organisé une conférence de promotion du charbon. Tout ce qui manque maintenant à Paris est que le gouvernement français décide d'organiser une conférence de promotion du nucléaire ! »*

### Une opération de promotion des entreprises françaises {#une-opération-de-promotion-des-entreprises-françaises .spip}

Le gouvernement français n'a jamais caché que son choix de mettre l'accent sur les « solutions » visait aussi à faire de la publicité pour les produits et les technologies des entreprises tricolores. Les sponsors de la COP21 et les partenaires de Solutions COP21 se recrutent d'ailleurs dans leur immense majorité parmi les grands noms du CAC40. EDF se présente comme le « *partenaire officiel d'un monde bas carbone* » et Engie comme le *« leader européen de la transition énergétique »*, à des années-lumière de la réalité de ces entreprises (voir nos deux « contre-rapports » sur [EDF](http://multinationales.org/Schizophrenie-d-Etat-le-veritable-bilan-annuel-d-EDF){.spip_out} et [Engie](http://multinationales.org/Energies-fossiles-dividendes-grands-barrages-et-liberalisation-le-veritable-669){.spip_out}).

*« Chaque pays organisateur de la COP essaie de promouvoir ses propres priorités et ses propres entreprises*, poursuit Pascoe Sabido. *À Varsovie, la Pologne a essayé de présenter le 'charbon propre' comme une solution climatique en raison de ses intérêts économiques dans le charbon. Mais c'était tellement extravagant que cela n'a pas marché. Ce qui est inquiétant à Paris, c'est que cela semble efficace. La COP21 a davantage l'air d'un salon commercial que d'une conférence destinée à lutter contre le changement climatique. »*

Pour Juliette Rousseau, de la Coalition Climat 21, l'enjeu est de *« démocratiser la question du climat »* et des réponses à y apporter, comme le revendique à sa manière Solutions COP21. *« Mais c'est totalement contradictoire avec le fait de concentrer les 'solutions' du côté des grandes entreprises, qui en plus sont celles qui ont provoqué le problème au départ. »*

Olivier Petitjean
