::: {#page .site}
::: {.site-inner}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.site-header-main}
::: {.site-branding}
[](https://abompard.wordpress.com/){.site-logo-link}

[Vous n\'êtes pas ici](https://abompard.wordpress.com/)

Tant mieux, c\'est un vrai sac de nœuds.
:::
:::

::: {.header-image}
[![Vous n\'êtes pas
ici](https://abompard.files.wordpress.com/2016/10/rope.jpg){width="1200"
height="280"}](https://abompard.wordpress.com/)
:::

::: {#content .site-content}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
7 raisons pour lesquelles tant d'hommes ne comprennent pas le consentement sexuel {#raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel .entry-title}
=================================================================================

::: {.post-thumbnail}
![](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg?w=1200){.attachment-post-thumbnail
.size-post-thumbnail .wp-post-image width="1200" height="367"
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 60vw, (max-width: 1362px) 62vw, 840px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg?w=1200 1200w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg?w=300 300w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg?w=768 768w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg?w=1024 1024w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-01.jpg 1440w"}
:::

::: {.entry-content}
Je vous propose aujourd'hui la traduction d'[un
article](http://www.cracked.com/blog/how-men-are-trained-to-think-sexual-assault-no-big-deal/)
écrit par [David Wong](https://fr.wikipedia.org/wiki/David_Wong) le 3
novembre 2016 sur Cracked.com. L'article original [est
ici](http://www.cracked.com/blog/how-men-are-trained-to-think-sexual-assault-no-big-deal/).
Il détaille des mécanismes qui incitent les hommes à ne pas prendre en
compte le consentement des femmes en matière de sexualité (ce qu'on
appelle la [culture du
viol](https://fr.wikipedia.org/wiki/Culture_du_viol)). Je le trouve
clair et bien illustré par des exemples de culture populaire très
connus.

Comme toujours, n'hésitez pas à commenter si vous avez des remarques à
faire sur le fond ou la forme (la traduction, la grammaire et
l'orthographe...).

------------------------------------------------------------------------

 

La phrase suivante est vraie quel que soit le moment où vous la lirez :
« Un homme célèbre a récemment été accusé de faire des choses sexuelles
à une (ou plusieurs) femme(s) sans leur consentement. » Lors de
l'écriture de ces lignes, c'était le scandale du « tripotage » par un
politicien, mais la prochaine fois ce seront des photos de bite non
désirées qu'un homme de pouvoir aura envoyées à une stagiaire, ou la
diffusion de photos volées d'une actrice, ou la mise en cause d'un
athlète célèbre par une femme dont les accusations seront restées lettre
morte auprès de la police. D'ailleurs, je parie qu'il n'y a pas une
seule femme lisant ces lignes qui n'a *pas* été victime de ce genre
d'agissements.

Eh bien, il y a une chose que vous devez savoir : depuis ma naissance,
on m'apprend que c'est exactement ce comportement que les femmes
désirent.

Nous continuons à enseigner cela aux garçons, tous les jours. Voilà à
quoi ressemble la table des matières de cette leçon :

### 7 --- « Imposer son désir aux femmes les fait tomber amoureuses »

![img-02](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-02.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-304 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-02.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-02.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-02.jpg?w=300 300w"}

Vous vous souvenez à quel point tout le monde trouvait génial qu'ils
aient choisi une femme pour le premier rôle dans *The Force Awakens*,
parce que c'est une bonne chose que les petites filles aient des modèles
?

![img-03](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-03.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-307 .aligncenter sizes="(max-width: 450px) 85vw, 450px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-03.jpg 450w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-03.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-03.jpg?w=300 300w"}

Donc nous sommes bien d'accord que les héros de culture pop influencent
les jeunes, n'est-ce pas ? C'est pour cela que la diversité dans les
castings est aussi importante, n'est-ce pas?

Très bien, voici la première leçon que j'ai reçue sur le consentement
sexuel. J'avais 6 ans. Mon héros et modèle pour la vie, Han Solo,
s'approche d'une femme qui lui a dit à chaque occasion possible qu'elle
n'était pas intéressée. Han arrive par derrière et colle son corps
contre le sien. C'est une femme forte, une combattante, donc elle le
repousse physiquement...

![img-04](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-04.gif?w=840){.size-full
.wp-image-310 .aligncenter}

Pas le moins découragé du monde, Han s'approche à nouveau, prend ses
mains, et commence à les carresser. Elle dit « Arrêtez ça », l'air
stressée. Alors qu'il continue, elle le dit clairement une seconde fois.
Il ne s'arrête toujours pas. Une musique romantique démarre...

![img-05](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-05.gif?w=840){.size-full
.wp-image-313 .aligncenter}

Cet échange suit :

> Han: De quoi avez-vous peur ?\
> Leia: Peur ?\
> Han: Vous tremblez.\
> Leia: Je ne tremble pas.\
> Han: Vous m'aimez parce que je suis un vaurien. Il n'y a pas assez de
> vauriens dans votre vie.\
> Leia: Il se trouve que j'aime les hommes gentils.\
> Han: Je suis un homme gentil.\
> Leia: Pas du tout, vous...

Et il l'embrasse. Note : la tête de Leia est coincée contre un mur
métallique...

![img-06](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-06.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-318 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-06.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-06.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-06.jpg?w=300 300w"}

...et tout cela arrive dans un vaisseau étanche naviguant dans le vide
glacial de l'espace. Même si elle voulait partir, elle ne pourrait pas
(à cause des implications). La conséquence de cette interaction est
qu'elle tombe amoureuse de cet homme et qu'ils passent le reste de leur
vie ensemble.

Bonjour, je suis David Wong, et j'ai réalisé une expérience de 40 ans
sur les attitudes toxiques des hommes envers les femmes, simplement en
vivant ma vie avec un bon nombre de ces attitudes à l'interieur de mon
crâne.

À cause de mon âge canonique, la référence cinématographique ci-dessus
date de l'époque ancestrale des années 80. La société a bien progressé
depuis. Hé, ai-je précisé que lorsque j'ai trouvé ce clip sur Youtube,
la publicité en-dessous était pour le « Costume d'esclave sexy de
Princesse Leia » ?

![img-07](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-07.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-321 .aligncenter sizes="(max-width: 450px) 85vw, 450px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-07.jpg 450w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-07.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-07.jpg?w=300 300w"}

Sexy.

*Esclave*.

Tout le monde a compris, non ? Le fantasme ne vient pas du fait qu'elle
est dénudée, le fantasme vient du fait qu'elle *n'a pas choisi de porter
ça*. C'est une princesse, de sang royal, c'est une noble guerrière... et
maintenant nous allons nous masturber en pensant à elle portant un
costume très léger et humiliant qu'on l'a forcée à porter, probablement
sous la menace d'une mort par Rancor.

Mais revenons à cette histoire de tripotage. J'estime à environ 95% le
nombre de héros cools de films d'action de mon enfance qui ont agressé
des femmes au moins une fois pour qu'elles les aiment. James Bond le
fait dans... tous ses films, je crois. Dans *Goldfinger* (1964), il
[viole Pussy Galore](https://www.youtube.com/watch?v=CuAz6DXUopw) dans
une étable, ce qui la fait abandonner sa vie criminelle et se rallier à
son camp. Dans *Le masque de Zorro* (1998), [une femme essaye de tuer
Antonio Banderas, et il se défend en déchirant ses vêtements avec son
épée et en l'embrassant de
force](https://www.youtube.com/watch?v=ofmBgLEsthU). Conséquence : ils
tombent amoureux.

En fait, plutôt que de faire l'inventaire des milliers d'exemples de la
technique de séduction « Agresse-les jusqu'à ce qu'elles tombent
amoureuses », je vais prouver à quel point ce truc est répandu en
faisant une liste d'exemples uniquement à partir de *la filmographie
d'Harrison Ford* :

Dans *Blade Runner* (1982), il [pousse une femme (ou une répliquante)
contre un mur](https://www.youtube.com/watch?v=IjO8wsjPqbg) après sa
tentative de quitter la pièce, et ensuite la force à dire
« embrasse-moi ». Elle a l'air terrifiée jusqu'à ce qu'ils commencent un
rapport sexuel.

Dans *Indiana Jones et le temple maudit* (1984), [Ford attrappe une
femme qui fuyait avec son fouet et l'attire à
lui](https://youtu.be/eV1z85b64vw?t=152). Ils tombent amoureux.

![Sur combien de femmes est-ce qu'Indy s'est entraîné pour ne pas
réduire son torse en lambeaux
?](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-08.gif?w=840){.size-full
.wp-image-334 .aligncenter}

Dans *Indiana Jones et la dernière croisade* (1989), il embrasse de
force, la femme le repousse en disant « Comment ose-tu m'embrasser ? »,
[puis l'embrasse à nouveau,
passionnément](https://youtu.be/rYg4bWX7V6k?t=128).

Longtemps avant que j'ai l'âge de sortir avec des filles ou même que
j'aie des amies, les choses ont été rendues très claires : dans toutes
les relations, les hommes sont des prédateurs et les femmes sont des
proies. Leurs expressions de peur et de rejet --- *y compris les
attaques physiques de défense* --- sont un jeu de dupes qu'il faut
vaincre, comme un fermoir difficile sur un soutien-gorge.

### 6 --- « Demander la permission est un signe de faiblesse »

![img-09](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-09.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-345 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-09.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-09.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-09.jpg?w=300 300w"}

Si vous vous posez la question, non, je n'ai jamais de ma vie tripoté
une femme qui ne m'avait pas tripoté avant. Ce n'est pas parce que
j'étais un gentleman qui faisait attention au consentement. Si vous
m'aviez coincé au lycée et que vous m'aviez demandé pourquoi je n'avais
pas tout simplement choppé une fille dans une soirée et fait en sorte
qu'elle m'embrasse, j'aurais répondu que c'était parce que je n'étais
pas assez cool, ou assez beau mec. « Il faudrait que je perde du poids
et que j'entre dans l'équipe de foot pour faire un truc comme ça ! » On
m'a dit, voyez-vous, que ceux qui attendent d'avoir la permission sont
les mauviettes, les peureux, les nazes.

Ça m'a été dit à la fois par les personnes que j'ai rencontrées et par
les nombreux films et séries que je regardais à ce moment-là. Voilà une
copie d'écran d'une série de l'époque où *une fille* dit « Il n'y a rien
de moins sexy qu'un mec qui demande si il peut t'embrasser ».

![img-10](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-10.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-350 .aligncenter sizes="(max-width: 400px) 85vw, 400px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-10.jpg 400w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-10.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-10.jpg?w=300 300w"}

Et quand je disais que cette série passait « à l'époque », bien sûr je
parle de [la putain d'année
2012](http://www.ew.com/recap/new-girl-season-1-episode-12-recap/3).
C'est extrait d'un épisode de *New Girl*. Pour chaque message public
d'information disant « Non c'est non », j'ai vu, allez, environ 10 000
messages disant ou impliquant qu'il n'y a rien de plus sexy qu'un mec
qui n'attend pas le consentement.

Bien sûr, je comprends ce que les actrices jouant le texte de [certains
auteurs
masculins](http://www.imdb.com/title/tt2043467/fullcredits?ref_=tt_ov_wr#writers)
tentaient de dire ici : que les filles aiment les mecs qui sont
suffisamment attentifs pour savoir ce qu'elles veulent avant qu'elles ne
le disent. Elle ne devrait pas avoir besoin de lui dire pourquoi elle
lui fait la tête, ou ce qu'elle veut pour son anniversaire, ou si elle
est prête pour la prochaine étape. L'intelligence émotionnelle est sexy
et il n'y a rien de plus sexy qu'un mec qui tient suffisamment à elle
pour faire attention aux subtils détails.

Vous savez, comme Han Solo qui savait que Leia voulait secrètement qu'il
la bloque dans un coin et l'embrasse de force. Comme sa capacité à
détecter que tous ses rejets préalables et sa froideur étaient en fait
un test pour vérifier qu'il pouvait voir à travers la façade.

Pas vrai ?

### 5 --- « Les femmes aiment être conquises, et font donc toujours semblant d'être inaccessibles »

![img-11](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-11.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-359 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-11.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-11.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-11.jpg?w=300 300w"}

Si vous reveniez dans le temps et me retrouviez à l'âge où je me suis
rendu compte que je ne savais absolument rien (20 ans) et m'aviez
demandé d'expliquer les rôles genrés, voici ce que je vous aurais
répondu :

Dans ce monde moderne, la qualité de vie d'une femme est immensément
dépendante du type d'homme qu'elle peut attirer : une femme mariée à un
homme compétent va tout simplement avoir un confort de vie supérieur,
point. Sa valeur personnelle est donc largement fondée sur son
attractivité pour les hommes, et sur le nombre d'hommes cherchant à la
conquérir à chaque moment. Le besoin d'avoir plus de prétendants est dû
à la loi de l'offre et de la demande. C'est dans son intérêt de créer de
la compétition en attirant autant d'hommes que possible, puis en rendant
difficile l'accès à son attention pour chacun d'entre eux.

Les femmes gagnent donc en puissance par le rejet des hommes, et ces
rejets n'ont rien à voir avec ce qu'elles ressentent vraiment.

![Hmm, tu as raison. Mon absence d'intérêt émotionnel, physique et
mental pour toi était une excuse. Baise-moi. Baise-moi maintenant
!](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-12.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-362 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-12.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-12.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-12.jpg?w=300 300w"}

Tout ça, j'aurais dit, est aussi la raison pour laquelle la plupart du
« *slut-shaming* » (NdT: culpabiliser les femmes pour leur désirs ou
activité sexuelle) vient d'autres femmes. Si une femme saute dans le lit
de n'importe quel homme, ça fait baisser la valeur de l'attention et de
la disponibilité sexuelle féminine pour toutes les femmes. Le prix de
l'essence baisserait plutôt vite si un fournisseur commençait à le
donner gratuitement. Donc, comme l'OPEP, les femmes s'accordent
culturellement pour garder élevé le prix des relations sexuelles et
sentimentales en les rendant artificiellement difficiles à acquérir.
C'est pour ça que les proches riches et nobles de la princesse Leia
désapprouveraient qu'elle écarte les cuisses pour un « vaurien ».

Han Solo est un héros précisément parce qu'il voit à travers cette
mascarade, et sait exactement comment dépasser ces barrières. Les
facteurs principaux d'attractivité chez les hommes sont la force
physique et l'agressivité, et il sait que la résistance feinte de Leia
est un test de ces attributs. Vous pouvez voir la même suite dans chacun
des clips en lien ci-dessus : la femme se bat, l'homme montre sa
supériorité physique, la femme reconnaît sa valeur en tant que
partenaire et abandonne volontairement. « Tu as prouvé que tu es assez
fort pour m'avoir ».

Et bordel, c'est exactement comme ça que ça marchait au bon vieux temps,
quand les hommes étaient des hommes et les femmes étaient des femmes !
Comme dans cette célèbre photo de la Libération, dans laquelle le
combattant héroïque fête la fin de la guerre en embrassant la première
belle jeune femme qu'il voit !

![U-S-A ! U-S-A
!](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-13.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-370 .aligncenter sizes="(max-width: 250px) 85vw, 250px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-13.jpg 250w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-13.jpg?w=100 100w"}

Attendez, vous saviez qu'ils ne se connaissaient pas, non ? Maintenant
regardez cette photo prise une fraction de seconde avant. Vous voyez
comme elle fait bien semblant de ne pas vouloir ? Wow, quelle bonne
actrice !

 

![img-14](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-14.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-373 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-14.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-14.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-14.jpg?w=300 300w"}

Ha, son petit poing fermé est tellement mignon ! Et regardez tous les
sourires approbateurs de la foule derrière eux : hommes et femmes, tous
bien d'accord qu'ils passent un bon moment.

### 4 --- « Tout ce que fait une femme a pour but d'allumer la faim masculine »

![img-15](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-15.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-377 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-15.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-15.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-15.jpg?w=300 300w"}

Voici le premier magazine porno que j'ai possédé :

![C'était ce numéro précis. C'est Kathy Ireland. Mon dieu, ces
yeux.](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-16.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-380 .aligncenter sizes="(max-width: 250px) 85vw, 250px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-16.jpg 250w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-16.jpg?w=113 113w"}

Il n'y avait pas Internet dans les années 80, et c'était trop risqué de
posséder du vrai porno quand on était un gamin du Midwest. Voilà le
génie de l'édition spéciale « Maillots de bain » de *Sports Illustrated*
: ça donnait à l'Amérique moyenne un truc sur lequel se masturber sous
couvert de lire un sujet sportif. Tout le monde savait ce qui se
tramait, évidemment. Dans bon nombre de photos, au moins une partie du
maillot de bain était manquant, la femme couvrant ses seins nus avec ses
mains, mimant un baiser faussement timide à l'objectif. Avec peut-être
un pouce glissé dans le côté de la culotte du bikini, comme si elle
s'apprêtait à l'enlever.

De la même façon, quand des femmes en bikini apparaissaient à l'écran,
elles n'existaient que comme objet masturbatoire pour les garçons
adolescents de l'assistance. Littéralement *toutes les images* d'une
femme en bikini que j'ai pu voir en dehors du catalogue de maillots de
bain étaient présentées ainsi, comme un truc sur lequel baver.

Un truc qu'on ne pouvait pas avoir.

Allumant notre appétit, faisant la publicité d'un produit.

Et maintenant, vous savez de quel produit on parle, n'est-ce pas ?

![Vous pouvez continuer à regarder ce GIF en boucle, ça n'arrivera
pas.](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-17.gif?w=840){.size-full
.wp-image-386 .aligncenter}

Donc après avoir vécu ma vie entière dans l'idée claire que c'est une
tenue que les femmes portent pour que les hommes aient envie d'éjaculer,
à votre avis quelles sont les pensées qui ont traversé mon jeune esprit
stupide quand j'ai été à la plage et que j'ai vu de vraies femmes porter
la même chose ? Est-ce que vous pensez que j'ai pu les voir en tant
qu'être humains plutôt qu'en tant que manipulatrices sournoises ?

La réaction complètement rationnelle de n'importe quelle femme sur la
plage serait « Je ne le porte pas pour *toi*, pervers, je le porte parce
que je me baigne, et c'est un maillot de bain ! Tu voudrais que je porte
quoi, une tenue de ski ? »

Il n'y a pas de bonne réponse. Tout le monde devrait pouvoir porter ce
qu'il veut, mais ne pas comprendre les pensées lubriques qui traversent
l'esprit des hommes avoisinants, c'est ignorer le contexte culturel dans
lequel ils ont grandi. Elle donne à sa tenue un sens précis, pendant
qu'à peu près 100% des posters, magazines, films, séries, chansons,
clips, panneaux publicitaires, jeux vidéos, poèmes, romans, etc en
donnent un autre.

Bien sûr que les hommes peuvent contrôler la façon dont ils *agissent* à
la vue de la tenue, mais il ne peuvent pas contrôler ce qu'ils
*ressentent* : ça a été programmé comme une réaction physique
involontaire, comme un déclencheur hormonal. Grâce à une vie entière
d'entraînement culturel, le bikini est la cloche qui fait saliver le
chien.

![Si vous ne pouviez pas voir le nom du magazine, à votre avis lequel
des deux est porno
?](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-18.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-392 .aligncenter sizes="(max-width: 450px) 85vw, 450px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-18.jpg 450w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-18.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-18.jpg?w=300 300w"}

Maintenant, reliez ça à la croyance répandue selon laquelle les femmes
cherchent à nous attirer en faisant semblant qu'elles ne veulent pas de
nous. La réponse « Je ne porte ce maillot que pour me baigner » est-elle
autre chose qu'un élément stratégique de ce faux-semblant ?

Cela dit, rendez-vous bien compte qu'il n'y a pas que les bikinis qu'on
a fétichisés. Il y a un « *subreddit* » (NdT: forum de discussion
spécialisé) porno entier qui ne contient rien d'autre que des [filles en
leggings](https://www.reddit.com/r/girlsinyogapants/). En voilà un sur
les [filles avec des
lunettes](https://www.reddit.com/r/GirlswithGlasses/). Allez faire une
recherche sur Google Image avec la phrase « écolière », vous tomberez
sur tout un tas de photos fétichisées, et de temps en temps, de vraies
photos d'enfants.

C'est pour cela qu'aucune statistique sur la quantité d'agressions
sexuelles ne pourra me surprendre. Et notez que j'utilise une définition
du terme qui inclut les mains aux fesses (ou aux seins). Mais quand j'ai
grandi, on m'a dit...

### 3 --- « Aggression sexuelle = mec dans une ruelle sombre avec un couteau »

![img-19](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-19.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-402 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-19.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-19.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-19.jpg?w=300 300w"}

Soyons clairs : pendant mes jeunes années, on m'a bien appris et répété
que le viol c'est mal. Mais la définition du « viol », c'était un homme
avec une cagoule dans une ruelle sombre qui abuse d'une inconnue sous la
menace de violences. Le « viol  de rendez-vous » ( « *date rape* » )
était bien un terme que j'avais déjà entendu, mais c'était soit quand un
mec droguait une femme soit quand il la violentait physiquement : le
genre de situations dont elle sortait avec une lèvre ensanglantée et des
habits déchirés. Si vous m'aviez demandé de définir le « viol de
rendez-vous » à l'époque, j'aurais dit : « c'est comme ce que James Bond
fait à Pussy Galore, enfin si c'est pas un beau mec ».

Si quelqu'un avait dit à mon moi adolescent que « tripoter » une femme
ou embrasser de force était une forme d'agression sexuelle, j'aurais été
perdu. « Vous venez d'accuser la plupart des héros de films d'action de
mon enfance d'être des violeurs en série ! Et si ça la fait tomber
amoureuse de lui ? »

![Dans la vraie vie, il est inscrit sur la liste des [agresseurs sexuels
de Sa
Majesté](https://fr.wikipedia.org/wiki/Au_service_secret_de_Sa_Majest%C3%A9_(film)).](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-20.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-409 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-20.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-20.jpg?w=75 75w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-20.jpg?w=149 149w"}

Jamais, de toutes les années où j'étais à l'école, on ne m'a appris
qu'il fallait attendre le consentement verbal avant de toucher une
femme. J'ai vu le *leader* de l'équipe de football mettre des claques
sur les fesses des filles, j'ai vu des mecs passer leurs bras autour du
corps des filles par derrière et attraper leur seins pour faire des
blagues, j'ai vu du gui accroché au dessus des portes et on m'a dit que
si j'étais en dessous avec une fille, elle *était obligée* de
m'embrasser. Une fois quand on jouait au volley-ball sur la plage, un
beau gosse a détaché le haut du bikini d'une fille par surprise.

 

Encore une fois, *moi* je n'ai jamais rien fait de tout cela. Pas parce
que c'était mal, mais parce que j'avais trop peur.

*Je me détestais à cause de ça.*

Est-ce que je l'ai déjà mentionné ? À quel point j'avais honte à
l'époque de ne pas être un « vrai mec » ?

### 2 --- « Tout rapport sexuel en dehors du mariage (hétérosexuel) est mal »

![img-21](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-21.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-418 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-21.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-21.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-21.jpg?w=300 300w"}

Attends, qu'est-ce que ça a à voir avec des mains aux fesses ou le
consentement ? Merci d'avoir posé la question, parce que j'ai
l'impression que personne ne voit ce problème-là.

Le crétin de radio Rush Limbaugh [a fait les gros titres après les
célèbres accusations d'agressions sexuelles de Donald
Trump](http://mediamatters.org/video/2016/10/12/limbaugh-left-sends-out-rape-police-whenever-theres-sex-no-consent-also-known-rape/213787)
en disant ceci :

> « Vous connaissez le mot magique, la seule chose qui compte dans les
> comportements sexuels américains aujourd'hui ? La seule chose. Vous
> pouvez faire ce que vous voulez, la gauche va encourager, comprendre
> et tolérer n'importe quoi, tant qu'il y a un élément. Vous savez ce
> que c'est ? Le consentement. Si il y a consentement des deux ou des
> trois ou des quatre, qu'importe le nombre de personnes impliquées dans
> l'acte sexuel, tout va bien. Quel que soit cet acte sexuel. Mais si
> les gauchistes ont l'impression qu'il n'y a pas de consentement dans
> une partie de l'équation, c'est là que débarque la police du viol. »

![Aussi appelée « la police » tout
court.](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-22.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-423 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-22.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-22.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-22.jpg?w=300 300w"}

J'aimerais bien savoir combien d'entre vous sont plutôt d'accord avec
lui, par rapport au nombre d'entre vous qui ont eu des sueurs froides.
Je suis passé du premier groupe au second à peu près à la moitié de ma
vie. Pour une bonne partie de notre nation chrétienne, ce qu'il dit fait
tout à fait sens.

Vous voyez, ce n'était pas à Hollywood ou à l'école publique de
m'apprendre la morale. Pour moi, et pour quasiment tous ceux que je
connais, l'enseignement de la morale se passait le dimanche à l'église.
Et je n'ai jamais eu de sermon au catéchisme sur le consentement sexuel.

« Attends, donc ils disaient à la communauté d'être des violeurs ? »

Non ! Ils enseignaient que *toute* activité sexuelle en dehors du
mariage hétérosexuel est mal, à l'identique. Donc oui, le viol est
passible des flammes éternelles de l'enfer. Mais vous savez quelle était
la punition pour des rapports sexuels consentis avant le mariage ? Les
mêmes flammes éternelles. Branlette pré-maritale à l'arrière d'une
voiture ? Flammes éternelles. Sexe oral, quel que soit le moment ?
Flammes éternelles. Rapport homosexuel ? Flammes éternelles.
Masturbation ? Flammes éternelles. Il n'y avait pas de gradation dans
les péchés et les punitions : tout était noir ou blanc, et à peu près
tout dans la catégorie noire *était totalement consensuel*. Deux
personnes « consentant » à un péché n'étaient pas différents de deux
personnes préparant une attaque de banque.

![Quel que soit le type d'action pour lequel tu portes ce masque, tu
iras en
enfer.](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-23.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-431 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-23.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-23.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-23.jpg?w=300 300w"}

Toute action est soit pure aux yeux de dieu, soit impure, et le seul
acte sexuel pur est le rapport sexuel marié (et notez que de nombreuses
femmes mariées de la Bible ont été [achetées comme du
bétail](http://biblehub.com/genesis/29-18.htm)). Donc, il n'y avait pas
de raison de parler d'autre chose. S'ils enseignaient qu'embrasser une
femme de force était mal, ça aurait sous-entendu qu'embrasser une femme
avec son accord était OK (et pourtant embrasser avant le mariage =
flammes éternelles).

C'est pour cela que tant d'entre vous ne comprennent pas la critique
chrétienne du mariage gay, quand ils disent « [ensuite ils vont vouloir
se marier avec des enfants ou des
animaux](http://www.salon.com/2014/12/22/ben_carson_stands_by_claim_that_gay_marriage_leads_to_pedophilia_and_bestiality/)
». Ils ne comprennent vraiment pas la différence (qu'un partenaire
homosexuel peut consentir, mais que des animaux ou des enfants ne
peuvent pas) parce que pour eux, tous ces actes sont également impurs.
Vous souvenez-vous quand des gens ont sous-entendu qu'il était hypocrite
pour Jennifer Lawrence de [se plaindre de photos nues volées alors
qu'elle posait aussi nue pour un
magazine](https://www.facebook.com/thewrap/posts/10153063062608664) ?
Même principe : si vous avez grandi en entendant que les photos nues
sont péché, quelle différence cela fait-il que la femme ait consenti au
péché ?

### 1 --- « Les mecs sont comme ça »

![img-24](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-24.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-446 .aligncenter
sizes="(max-width: 709px) 85vw, (max-width: 909px) 67vw, (max-width: 984px) 61vw, (max-width: 1362px) 45vw, 600px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-24.jpg 610w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-24.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-24.jpg?w=300 300w"}

Expliquer les actions de quelqu'un, ce n'est pas la même chose que les
excuser. Dire qu'un comportement est terriblement commun, ce n'est pas
non plus la même chose que l'excuser. Le but de tout cela n'est pas de
défendre \[insérer ici le sujet du dernier scandale\], mais que les gens
arrêtent d'être persuadés que les mecs comme lui sont des monstres rares
et incompréhensibles.

Ce n'est pas le cas. Des tas de mecs tripotent des femmes et mettent des
mains aux fesses. Parmi ceux qui ne le font pas, beaucoup se masturbent
sur du porno mettant en scène des viols. Parmi ceux qui ne le font pas
non plus, beaucoup se sont joyeusement masturbés sur les photos volées
des stars. Parmi les autres, beaucoup voient encore les James Bond comme
une réalisation de leurs fantasmes. Parmi ceux qui restent, beaucoup ne
voient toujours pas le problème avec la scène de Han Solo que j'ai
mentionnée.

![Ces problèmes ont des racines très
profondes.](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-061.jpg?w=840){.size-full
.wp-image-449 .aligncenter sizes="(max-width: 350px) 85vw, 350px"
srcset="https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-061.jpg 350w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-061.jpg?w=150 150w, https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-061.jpg?w=300 300w"}

Les auteurs de tous ces films et campagnes de pub diraient qu'ils n'ont
rien inventé, que les hommes ont de la testostérone et auront certaines
pulsions à un certain âge, même s'ils sont élevés sur une île déserte.
Et comme les pulsions sont naturelles, tout ce qui fait appel à ces
pulsions doit l'être aussi : les mecs, après tout, sont comme ça. Ces
garçons vont ensuite grandir et écrire des films et des pubs qui mettent
en scène leurs fantasmes d'adolescents frustrés comme si c'était la
réalité quotidienne.

 

Mais quelle est l'alternative ? La censure ? Forcer les femmes à se
couvrir, comme en Arabie Saoudite ?

Non, l'alternative est de reconnaître l'immensité du travail à accomplir
pour débarrasser les mecs de leurs attitudes toxiques envers les femmes.
J'ai passé deux bonnes décennies à essayer de me déprogrammer, à
comprendre quelque chose qui, rétrospectivement, devrait être évident
pour toute personne décente. Changer ses actions est la partie facile ;
changer ses désirs prend des années et des années. C'est la différence
entre faire un régime et entraîner son corps à ne pas avoir faim.

En attendant, il est trompeur de penser qu'un mec qui ne voit pas la
ligne claire entre le consentement et l'agression est un fou. Notre
culture a volontairement brouillé ces lignes et a entraîné cet homme à
éprouver de la honte s'il traîne trop d'un côté ou de l'autre. Nous
devons enseigner aux enfants que le consentement est important depuis le
tout début. Maintenant, mettons de côté ce sujet déprimant et profitons
de cette extrait de *Ratatouille*. Dans cette scène, le héros embrasse
une fille de force, elle sort une bombe lacrymogène pour le repousser,
et ensuite se rend compte qu'elle adore ça :

![img-26.gif](https://abompard.files.wordpress.com/2017/02/img-26.gif?w=840){.aligncenter
.size-full .wp-image-456}

On a beaucoup, beaucoup de boulot.

------------------------------------------------------------------------

David Wong est l'éditeur exécutif de Cracked.com, son roman le plus
récent est maintenant en train d'être adaptaté en série télévisée, la
version papier peut être achetée
[ici](https://www.amazon.com/Futuristic-Violence-Fancy-Suits-Novel/dp/1250097754/ref=tmm_pap_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=).
Merci à tous les participants de [ce fil de
discussion](http://forums.cracked.com/viewtopic.php?f=3&t=171039&sid=8d972f34c66a6440f7a74ec3fdcaf393)
d'avoir suggéré les exemples dérangeants de ce phénomène au cinéma et à
la télévision.

------------------------------------------------------------------------

 

Fin de la traduction. J'espère que cet article vous aura aidé à
comprendre la profondeur des ramifications de ce conditionnement. C'est
sûr que ça va pas être facile de s'en libérer complètement, mais il ne
faut pas que ça nous empêche de faire les premiers pas : en prendre
conscience dans ses actions de tous les jours, le repérer dans les
films, les séries, les publicités, etc. Et résister.

::: {#atatags-370373-5ec0a52e27a55}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a52e27b34}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   [Pocket](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?share=pocket "Cliquez pour partager sur Pocket"){.share-pocket
    .sd-button .share-icon}
-   [Telegram](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?share=telegram "Cliquez pour partager sur Telegram"){.share-telegram
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-82874973-282-5ec0a52e2a573 .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=82874973&post_id=282&origin=abompard.wordpress.com&obj_id=82874973-282-5ec0a52e2a573" data-name="like-post-frame-82874973-282-5ec0a52e2a573"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::

::: {.author-info}
::: {.author-avatar}
![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
.avatar-42 width="42" height="42"}
:::

::: {.author-description}
[Auteur :]{.author-heading} Aurélien {#auteur-aurélien .author-title}
------------------------------------

I know nothing. [Voir tous les articles par
Aurélien](https://abompard.wordpress.com/author/abompard/){.author-link}
:::
:::
:::

[[![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=49&d=identicon&r=G){.avatar
.avatar-49 width="49" height="49"}[Auteur ]{.screen-reader-text}
[Aurélien](https://abompard.wordpress.com/author/abompard/){.url .fn
.n}]{.author .vcard}]{.byline}[[Publié le ]{.screen-reader-text}[13
février 201724 octobre
2017](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/)]{.posted-on}[[Catégories
]{.screen-reader-text}[Social](https://abompard.wordpress.com/category/social/)]{.cat-links}[[Mots-clés
]{.screen-reader-text}[feminism](https://abompard.wordpress.com/tag/feminism/),
[Français](https://abompard.wordpress.com/tag/francais/)]{.tags-links}

::: {#comments .comments-area}
116 réflexions sur « 7 raisons pour lesquelles tant d'hommes ne comprennent pas le consentement sexuel » {#réflexions-sur-7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel .comments-title}
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#comment-3}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/c77cbf6126f9df8eaed67581b85d5517?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **gourgou** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 1 h 36
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-3)
    :::

    ::: {.comment-content}
    L'article aurait pu mentionner également, dans la catégorie « trucs
    qu'on t'enseigne pas que c'est pas moral », la notion de viol
    conjugal. L'auteur se place dans le cadre d'une éducation chrétienne
    absolument binaire « avant mariage c'est mal ; après c'est bien »
    pour y montrer l'absence de gradation sur la partie « avant ». Mais
    il y a aussi une gradation pour « après » : si ton épouse te dit
    non, elle a beau être mariée, elle ne te doit rien pour autant ! Et
    ça s'appelle toujours le consentement.\
    Cela dit, en France, le viol conjugal n'est pas reconnu légalement
    depuis très longtemps (moins de 20 ans) et, dans les faits,
    absolument pas (je connais plusieurs femmes qui ont eu droit à un
    merveilleux « classé sans suite » ; on a vu Jacqueline Sauvage être
    condamnée deux fois avec des qualifications à s'arracher les yeux de
    colère et de honte...). Ce qui m'amène à réaliser que je n'ai pas de
    notion de la proportion d'états US qui reconnaissent / répriment
    effectivement le viol conjugal.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=3&_wpnonce=ea55dabe68){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [12
    personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-3
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=3#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-14}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/e0cfa4785b0b5f028947b3f6a9c6cb24?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Charles** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 13 h 58
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-14)
        :::

        ::: {.comment-content}
        En allant plus loin, une demande de divorce pour faute peut même
        être faite et aboutir pour manquement au devoir conjugale :\
        « Il est de jurisprudence constante que le devoir de
        cohabitation implique l'obligation de consommer le mariage,
        chacun des époux étant tenu envers l'autre à accomplir le devoir
        conjugal. » Jean-Michel Bruguière citant un arrêt de la Cour
        d'appel d'Amiens, du 28 février 1996. « Une recherche attentive
        sur cette question menée depuis 1980 fournit en effet pas moins
        de cent vingt-quatre décisions », Jean-Michel Bruguière
        également en 2000.

        Donc violer son/sa conjoint.e est mal, mais en même temps si
        i.elle refuse trop souvent on peut divorcer !

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=14&_wpnonce=1e0d0bd1e3){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-14
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=14#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-217}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/f30cbc3743e809248a1ddd958fa831d1?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Isolina Perez**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [1 mai 2017 à 15 h 32
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-217)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Si dans le cadre d'une relation, mariage ou non, il y a un
            manque évident de quelque chose qui nous semble important,
            que cela soit du sexe ou non, on a droit à la rupture.

            Tant que celui voulant ne force en rien l'autre personne ne
            désirant pas de rapport sexuel, qu'il ne l'exige pas
            (physiquement ou verbalement \> ce qui peut être douloureux
            à vivre au quotidien, l'ayant moi-même vécu plusieurs fois),
            et que ça ne reste qu'un manque enfoui en soi, il n'y a pas
            spécialement de problème si ce n'est interne, entre les deux
            personnes. C'est un souci de couple, où seul les deux partis
            de ce couple peuvent avoir un impact en communiquant, par
            exemple, en se comprenant mutuellement.

            C'est à la fois horrible pour la personne qui ne souhaite
            pas de rapport que pour celui en voulant, je pense. J'ai eu
            une histoire ainsi, où je n'arrivais plus à y trouver de
            l'envie, et je n'ai jamais été forcée d'aucune façon ; je
            voyais cependant que l'autre en souffrait sincèrement. La
            rupture a été une évidence au bout d'un moment.

            Evidemment, une relation hors-mariage, sans enfants,...
            n'inclut pas autant de conséquences, j'imagine, qu'un
            mariage avec enfants. Après, je ne peux que l'imaginer.
            Mais, bref, c'est juste un commentaire pour dire qu'on a le
            droit d'aller à la rupture dans une relation si celle-ci ne
            nous comble pas, sexuellement, dans ce cas précis, mais pour
            un tout autre sujet également.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=217&_wpnonce=704e0dafaf){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-217
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    2.  ::: {#comment-47}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/749ca1af833960ba2f49b229eb1d107f?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **CHAVASTELON**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 20 h 26
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-47)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Remarque très pertinente. Peut-être aussi mentionner les habits
        et éducation genrée (parallèle possible avec les débats autour
        de la pseudo théorie du genre en France)

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=47&_wpnonce=1c8cbe6034){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-47
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=47#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    3.  ::: {#comment-65}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/111bd476ca90c09cdcb4ff7dcedd983b?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Marilou** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 10 h 46
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-65)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=65&_wpnonce=2cfd75db1e){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-65
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=65#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

2.  ::: {#comment-4}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/90b85356f6aaaa15d980db9ab68b5b08?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Martin** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 10 h 18
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-4)
    :::

    ::: {.comment-content}
    L'auteur se concentre sur ce qu'on apprend aux garçon mais à mon
    sens la moitié du problème repose sur ce qu'on apprend aux filles.
    Si depuis leur plus tendre enfance on leur inculque que leur
    passivité face à des agressions sexuelles sera récompensée par une
    belle histoire d'amour, elle n'ont aucune raison de repousser leurs
    prétendants/prédateurs... Et du coup elles auront tendance à
    récompenser ces derniers qui s'en sentiront valorisés au détriment
    des autres, plus respectueux.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=4&_wpnonce=2b3ba5b65e){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [5
    personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-4
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=4#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-8}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/72765e906d4d83a6d8f7fb66c9a19b48?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **pfff** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 12 h 01
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-8)
        :::

        ::: {.comment-content}
        ça, c'est du slut shaming. Si tu crois qu'une fille aggressée se
        laisse faire parce que la pop culture lui a appris qu'elle sera
        récompensée, tu te trompes. Si une femme ne réagis pas lors
        d'une aggression (physique ou verbale), c'est qu'elle est
        terrifiée, incapable de réagir (bloquement psychologique) ou
        qu'elle a honte, parce qu'elle sait que la société la considère
        comme de la viande.\
        N'éloigne pas directe le sujet de la responsabilité des hommes
        sur les femmes, c'est se voiler la face et se laver les mains du
        blâme. Le problème c'est la culture du viol mais aussi le fait
        qu'en tant qu'homme, tu ne te sentes pas concerné.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=8&_wpnonce=4f5ad532fa){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [9
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-8
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=8#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-13}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/842062f78341c34c4d6883778e56eefb?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Nice slut**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 13 h 57
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-13)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Donc les hommes sont comme ça parce qu'ils ont été
            influencés mais les femmes elles ne peuvent pas être
            influencées ?\
            Désolé mais l'argument du « nice guy » et du « slut
            shaming » c'est devenu un peu le point Godwin des débats sur
            les relations hommes/femmes...

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=13&_wpnonce=3f16073283){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [5
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-13
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        2.  ::: {#comment-16}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 14 h 26
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-16)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Bien sûr qu'elles sont influencées elles aussi, à accepter
            leur statut de proie sans rien dire. Mais je pense que c'est
            avant tout aux hommes de changer leur comportement. On va
            pas non plus reprocher à la proie d'être chassée, ou de pas
            se défendre suffisamment.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=16&_wpnonce=f8b2d0564f){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [3
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-16
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        3.  ::: {#comment-50}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/3b01d1bc04de1fb6b437db8a1d8d8e29?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Lou** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 21 h 21
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-50)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je suis d'accord avec toi, mais ce que l'auteur explique
            n'est pas que les femmes se laissent faire parce qu'elles
            pensent qu'elles vont être récompensées MAIS que les hommes
            le font parce qu'ils pensent qu'elles vont les laisser faire
            ANYWAY. C'est pas du tout le même débat en fait.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=50&_wpnonce=c7d3517791){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-50
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        4.  ::: {#comment-54}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/132a0d3e4ccd027356014ac13ae54b79?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Du côté des femmes
            aussi** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 21 h 58
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-54)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je ne suis pas totalement d'accord. C'est évident qu'il y a
            un problème du côté des hommes, mais c'est vrai que du côté
            des femmes aussi (j'en suis une au passage). J'ai le
            sentiment aussi d'avoir été programmée à trouver sexy le
            « forçage masculin » (du genre princesse Leia etc), c'est
            une fois confrontée à ça pour de vrai que je me suis rendue
            compte que c'était pas sexy du tout! Mais avant de
            comprendre l'aspect programmation, je me suis demandée quand
            même pourquoi j'étais aussi contradictoire entre mes
            fantasmes et mes vrais ressentis. je me disais que peut-être
            que j'étais prude. Et ça demande une vraie déprogrammation
            aussi. D'ailleurs j'ai grandi avec ce discours même venant
            de ma mère.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=54&_wpnonce=978dc52c7f){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [4
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-54
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        5.  ::: {#comment-56}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/82346136b358aedf932110931fd20245?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **emi** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 23 h 11
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-56)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Nice slut, Martin,\
            oui, les femmes sont conditionnées aussi (pas toutes, pas
            tout le temps, comme les gars). A la passivité, à se
            soumettre au désir d'autrui malgré son non désir, et à
            croire que si on 'respecte les règles' alors on ne craint
            'rien'. Oui, on aimerait en sortir, ou du moins croire qu'il
            y a une technique pour ne pas être en danger. Et ça ne
            marche pas, ça, suivre les règles. Du tout. Parce que ce
            n'est pas nous qui les écrivons ? Pas nous qui les imposons
            ?\
            Il y la honte d'avoir été la victime, ça ça fonctionne à
            mort (slutshaming + victim bashing en anglais). A tel point
            que 90% des victimes de viol ne portent pas plainte. Se
            demandent si c'est bien un viol, si elles ne sont pas
            fautives 'quelque part', si on ne va pas les 'juger', les
            mépriser (scoop : si.), si elles n'ont pas dit 'non' assez
            fort, assez visiblement, si elles ne vont pas s'embarquer
            dans quelque chose de très pénible (re scoop : si), parce
            que la police les envoie chier, parce que vous n'êtes pas
            'crédible'.\
            Il faut être la victime parfait (celle du parking et de
            l'inconnu le soir -- autour de 15% des viols rapporté), à
            défaut assez crédible (ni trop moche, ni trop pauvres, ni
            trop légèrement vêtues, pas prostituées, surtout pas
            droguées/bourrées... j'en oublie. c'est sans fin). Et je ne
            parle même pas des agressions sur enfants & mineur-e-s, qui
            ne sont pas le fait seulement d'affreux méssant malades,
            non. Ce serait tellement plus simple.\
            La majorité des viol est le fait de proches, dans un lieu
            connu de la victimes. Plus de 80% des cas.\
            Vous en connaissez forcément, des personnes violées comme
            des personnes violeuses. Forcément.\
            Ne demandez pas à celles qu'on désigne socialement comme
            proies et coupables 'd'inaction' d'être en plus les première
            à se déconditionner, avant vous-même qui êtes éduqué à être
            un problème. On y travaille depuis des décennies, on se
            déconditionne, c'est long, c'est compliqué, c'est l'inverse
            du modèle culturel qui est présenté dans l'article. Ca se
            fait contre l'avis et la culture générale. En permanence.\
            Ne pas vouloir qu'on nous touche c'est être coincée. Se
            défendre c'est être hystérique. Dénoncer c'est être
            excessive. Vouloir qu'on nous touche c'est être une salope.
            Mais on continuera puisqu'il le faut.\
            Et vous ? Vous faites quoi pour vous-même et vos proches ? A
            part botter en touche ?

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=56&_wpnonce=107bc4374a){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [6
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-56
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        6.  ::: {#comment-68}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/13f9ab46b47b212d86fe23e472423905?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Océane** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [15 février 2017 à 11 h 39
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-68)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Non il y a malheureusement beaucoup de femmes qui
            participent à la misogynie ambiante. Certaines sont
            effectivement conscientes de ce qu'il se passe et ont peur,
            mais d'autres sont endoctrinées aussi et pensent
            effectivement qu'une main aux fesses est une preuve de
            virilité.\
            Je dis ça en étant moi-même féministe et ayant plutôt une
            réaction (ou absence de réaction) de peur quand ça arrive
            effectivement, mais je sais avec certitude que d'autres
            femmes voient les choses autrement, parce qu'elles ont
            intériorisé cette culture du viol comme faisant partie du
            jeu de séduction.\
            La réalité est nuancée.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=68&_wpnonce=bb77488c5e){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-68
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        7.  ::: {#comment-79}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/ea4e3ac7f568f0520e6733c7319fb67a?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Saja** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [15 février 2017 à 19 h 58
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-79)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Bien sur, vous avez raison, la responsabilité de l'homme, le
            fait qu'ils se sentent concernés, etc. Mais je plussoie sur
            le fait que les filles sont majoritairement élevées à être
            passives (même si ça tend à changer un peu). J'ai le
            souvenir d'une discussion que j'avais avec une jeune fille
            de 17 ans, un de ses potes du lycée passe à côté d'elle et
            lui met la main aux fesses. Elle rougit, baisse le yeux, me
            sourit mais est très gênée. Je lui ai dis qu'elle ne devait
            pas avoir peur et l'envoyer balader. Mais c'est vrai, ça
            n'est pas toujours si facile... il nous faut élever nos
            filles comme des battantes qui savent se protéger. Ça fait
            partie d'un tout avec la responsabilisation des hommes.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=79&_wpnonce=6cc7b8fcc7){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-79
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        8.  ::: {#comment-91}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/1553d0c1717e110044340fb7f8b582f5?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Léa** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [16 février 2017 à 11 h 00
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-91)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Euh... non, c'est vrai. Les filles qui ont reçu une
            éducation « classique » on appris à ne pas manifester leur
            consentement. A attendre voire à espérer que le mec ose
            franchir la barrière du « test » de virilité. Je le dis
            clairement, oui j'aurais aimé que les quelques mecs qui se
            sont intéressés à moi aillent jusqu'à la scène de
            Ratatouille, parce que non on ne m'a jamais dit que si tu
            veux qu'un mec t'embrasse, dis le lui. Dans les films, dans
            les contes de fées, le gars honnête, il drague, il
            « ressent » que la fille est OK, et à un moment donné il y
            va, et ça se passe bien. Dans le film le bon gars il se
            lance parce qu'il a de l'intelligence émotionnelle à
            revendre, mais dans la vraie vie, le bons gars, bien élevé,
            ne se lance pas, parce qu'il attend que la fille dise
            qu'elle est d'accord. Ou alors il se lance sur une
            « impression » et c'est une agression. On ne lui a jamais
            appris à demander et on n'a jamais appris aux filles à
            demander. L'éducation sexiste et la culture du viol concerne
            tout le monde, même si cet article se place fort utilement
            du côté masculin.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=91&_wpnonce=edcf56e11c){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [4
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-91
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        9.  ::: {#comment-162}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1e3665509ec6e8e189e2fb95d58d9af?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Liliane**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [23 février 2017 à 22 h 11
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-162)
            :::

            ::: {.comment-content}
            En effet, c'est la peur qui empêche de réagir mais aussi la
            surprise. Si vous n'êtes pas préparé à vous prendre une
            baffe dans la rue, il y a peu de chance que vous réagissiez
            par autre chose que la tétanie. Si en plus vous n'êtes pas
            éduqué à y réagir, alors vous ne réagirez pas. Ce que cela
            révèle c'est d'une part que la culture de la terreur et de
            la passivité est très présente chez les femmes mais beaucoup
            moins chez les hommes car il sont éduqués à réagir et ce
            avec violence si nécessaire mais aussi car dans les oeuvres
            culturelles la représentation de la violence exercée sur le
            corps masculin est difficile à trouver. Or si, en
            imagination, l'intégrité physique de la personne ne peut
            être attaqué que dans un certain cadre, il n'y a aucune
            raison de craindre de réagir. Par exemple, en pensée on
            imagine facilement le cris d'une femme effrayée mais il est
            plus laborieux de se représenter la voix d'un homme hurlant
            de terreur (et non pas de douleur).

            Anecdote : Il y a peu j'ai découvert une comédie coréenne
            racontant l'histoire d'un impotent qui par quelques
            breuvages magiques devient -- bien malgré lui -- le
            fécondeur de la région. Une scène de flash back parodique
            explique l'origine de son impotence. Hors les garçons, avec
            qui j'ai vu cette scène, ont réellement soufferts à
            l'écrasement de l'organe. Ce qui signifie déjà que
            l'empathie pour la violence exercé sur un corps similaire
            existe bel et bien mais ne fonctionne pas forcement pour un
            corps qu'on n'imagine pas sien. Je n'ai en effet pas du tout
            ressentis ni même imaginé la douleur. Je la savais sans la
            ressentir. Par ailleurs, cela révèle aussi que ces garçons,
            qui se sont outrés d'une telle scène, n'étaient quasiment
            pas exposé à de telle vision. Or peut-être que, pour enrayer
            cette culture du violence et de l'agression sexuelle, la
            terreur cathartique peut être une solution. Comme des
            « Judith décapitant Holopherne » modernes, notre cinéma, nos
            jeux vidéo et nos séries télévisées nécessitent un
            équilibrage et une « moralisation » des violences. Je dis
            moralisation dans le sens d'effet éducatif ou thérapeutique
            comme la catharsis. Bien sûr la finalité n'est pas de
            provoquer une escalade des images violentes mais, encore une
            fois, d'équilibrer et de varier les schémas de violence, de
            leur donner du sens et d'y apporter un regard critique. Et
            pour cela, il faut de l'empathie.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=162&_wpnonce=4f7ed9d0d1){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-162
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    2.  ::: {#comment-9}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 12 h 23
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-9)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Martin, ton commentaire me fait penser à l'image du Nice Guy. Je
        ne dis pas qu'elle te correspond (on se connaît pas 😉 ), mais
        l'argumentaire de ton commentaire va dans ce sens. Si tu n'en as
        pas entendu parler, je t'encourage vivement à lire cet article :
        <http://lesquestionscomposent.fr/toutes-des-salopes-ou-le-mythe-du-mec-trop-gentil/>
        . Je suis sûr que ça t'intéressera 🙂

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=9&_wpnonce=942a6751a2){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-9
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=9#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    3.  ::: {#comment-18}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c126f4cc2e174330137789afaba79226?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **LaSucrette** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 14 h 52
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-18)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Alors, je me permet de répondre en tant que fille , femme et
        maman.\
        Non, on apprend pas aux fille que leur « passivité face à des
        agressions sexuelles sera récompensée par une belle histoire
        d'amour », on leur apprend que quoi qu'elles en dise, personne
        ne les croira et on les traitera de pute.\
        Une fille se plaint d'avoir été pelotée ? Mais t'affabule ma
        fille, t'es trop moche personne ne voudrait te toucher, faudrait
        le remercier celui qui fait ça !\
        Il t'as embrassée par surprise ? Mais t'aime ça en fait salope,
        t'avais qu'à pas avoir un décolleté aussi, tu cherches, t'étonne
        pas de te faire violer.\
        Quoi qu'on dise, on est toujours fautive, et si on nous croit ?
        Ah ben les garçon sont comme ça, c'est pas de leur faute.\
        En fait on nous apprend depuis toute petite que notre corps ne
        nous appartient pas (fait un bisou à papi, soit gentille !) ,
        que notre consentement n'est pas important et que quoi qu'il
        nous arrive, nous sommes la seule fautive dans l'histoire (elle
        a été violée, mais t'as vu aussi comment elle était habillée ?
        Et elle avait bu, elle cherchait c'est pas possible autrement).

        Pour exemple ma grand mère maternelle a accompagné un prétendant
        au bal quand elle avait 20 ans. Au retour, il l'a violée. Elle
        l'a dit a son père, qui s'est dépêché ... de les marier. Si elle
        refusait, elle aurait été mise à la porte de la maison
        familiale. Pis elle était enceinte, c'était la seule chose
        raisonnable à faire, hein ?\
        Et elle a vécu toute sa vie avec ce type, ils ont eu 4 enfants
        qu'elle a tous détestés.

        On essaie de faire changer les choses à notre époque, j'ai 2
        enfants, une fille et un garçon, mon mari et moi on fait en
        sorte de les élever avec des vraies valeurs de respect et de
        consentement, mais c'est difficile tout les jours. La grande de
        7 ans revient de l'école en pleurs car un garçon l'a frappée :
        « c'est parce qu'il doit bien t'aimer  » répond la maitresse.
        Alors on prend rendez vous avec la maitresse et les parent du
        gamin violent, et on explique que non, c'est pas comme ça qu'on
        signale son attachement, et qu'on ne le tolérera pas.\
        On reprend les gens qui se permettent de dire « ah, un garçon,
        ça va être un sportif/bourreau des cœurs/autre cliché lié au
        sexe masculin !  » , « Oh, une fille en aînée, heureusement vous
        avez eu un garçon après ! ».

        Tout reste à faire, c'est chouette si les hommes s'en rendent
        compte de plus en plus, mais va falloir s'y mettre tous
        ensemble, parce que ce boulot là, ya pas que les parents qui
        peuvent le faire. Faut reprendre les gens , à chaque fois,
        marteler, encore et encore, ne jamais lâcher, même si on passe
        pour un chieur. A force, ça rentre.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=18&_wpnonce=1dd069e126){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [12
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-18
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=18#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-23}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/1cfbf00f41d028ba0c626b1f2ba26dff?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Laurier The Fox**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 15 h 33
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-23)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Merci LaSucrette

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=23&_wpnonce=17e7decfd8){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-23
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        2.  ::: {#comment-35}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/cf3185e924e0883c1f6c2c780eab7848?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Clem** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 17 h 26
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-35)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je peux me tromper, mais j'ai l'impression que l'auteur ne
            dit pas que les femmes ont été éduquées/conditionnées de
            manière à accepter ces agressions, mais qu'il explique la
            vision que les hommes peuvent avoir de l'attitude des
            femmes, du fait de l'éductation qu'ils ont eux-même reçu.\
            L'article ne dirait donc pas que les femmes se soumettent à
            l'agression sexuelle par culture, mais que les hommes
            pensent que les femmes sont conditionnées à attendre cette
            agression pour se laisser aller à l'amour, etc... Et qu'ils
            agissent donc par l'agression. Et que les hommes sont
            conditionnés à penser que « les mecs sont comme ça » pour
            éviter de se remettre en question... et que c'est justement
            ça qu'il faut combattre.\
            C'est en tout cas ce que j'en ai compris.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=35&_wpnonce=6ff6c5c30e){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-35
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        3.  ::: {#comment-36}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/5409896ca76404de7d75227ab26a2830?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Le \"bon copain\"**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 17 h 29
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-36)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Lasucrette.\
            Déjà bravo pour l'éducation de tes enfants, faut rester fort
            et c'est pas tout le temps facile avec des cons.\
            Je suis tout à fait d'accord avec ce que tu dis dans
            l'ensemble mais j'ai quand même une question !\
            Qu'est ce qu'on doit faire d'après toi quand justement on ne
            fait qu'attendre le consentement d'une fille et que RIEN ne
            vient. Quand je dis rien je n'exagère pas. (Ça fait plus
            d'un an que je me la met derrière l'oreille)\
            J'ai reçu une bonne éducation, dans le respect des personnes
            et des femmes. J'aime que les choses viennent naturellement
            et je DÉTESTE forcer la main au filles, vraiment. J'aurais
            l'impression d'être un forceur et je déteste cette idée. De
            plus c'est dans ma nature de ne pas l'être. Sauf que bah
            voila ... rien ne vient, nada.\
            Alors je te le demande, qu'est ce qu'il faut faire ? Parce
            que si ça continue je vais peut être changer d'approche et
            faire comme beaucoup de mes potes qui ont du succès, forcer
            !\
            Beaucoup de gens me le dise mais je ne change pas ! « Mais
            vazy Pm, insiste ! » ; « Faut pas t'arrêter au premier
            rejet, force un peu !  » etc... Et eux ils arrivent, pif paf
            pouf et voila. Parfois sans rien demander, parfois en
            forcant à fond ! Et le petit Pm bah il rentre chez lui tout
            seul.\
            Je sors la phrase bateau mais oui les filles que tu
            respectes et dont tu respectes les choix, te prennent de
            haut. Ce n'est pas encore définitivement ce que je pense
            vraiment mais c'est un constat !\
            Alors j'écoute, d'après toi et tes expériences de fille,
            femme et maman que faut il faire ? Merci !\
            Signé « Le bon copain »

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=36&_wpnonce=be770ca7fb){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-36
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        4.  ::: {#comment-48}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/1cfbf00f41d028ba0c626b1f2ba26dff?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Laurier The Fox**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 20 h 42
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-48)
            :::

            ::: {.comment-content}
            @ Le « bon copain »

            « Qu'est ce qu'on doit faire d'après toi quand justement on
            ne fait qu'attendre le consentement d'une fille et que RIEN
            ne vient. Quand je dis rien je n'exagère pas.  »

            Bah rien. (A pars vous déclarer si vous l'avez pas déjà fait
            et/ou discuter de cela tout en respectant si elle refuse.)\
            Elle ne vous dois rien.

            « (Ça fait plus d'un an que je me la met derrière
            l'oreille) »

            Est ce que tirer un coup et plus important que d'échanger
            avec une personne, de la connaitre, de l'aimer..etc?

            « J'ai reçu une bonne éducation, dans le respect des
            personnes et des femmes.  »

            Les femmes sont des personnes aussi.\
            Pas des être à pars entière.

            « « Faut pas t'arrêter au premier rejet, force un peu ! » »

            Si elle vous as déjà dit non ce n'est pas la peine
            d'insister.\
            Un non est un non.

            « Et eux ils arrivent, pif paf pouf et voila. Parfois sans
            rien demander, parfois en forcant à fond ! »

            Ces mecs sont des ordures et perpétue le patriarcat et la
            culture du viol 🙂

            « Et le petit Pm bah il rentre chez lui tout seul. »

            Vous pouvez essayer de trouver des personnes avec qui vous
            pouvez échanger autour de point commun.\
            De goûts communs, de centres d'intérêt..etc\
            Vous pouvez aussi trouver des personnes avec qui échanger
            sur les sites web de rencontre.

            Et sinon je pense que vous pouvez lire ça --\>
            <http://lesquestionscomposent.fr/toutes-des-salopes-ou-le-mythe-du-mec-trop-gentil/>

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=48&_wpnonce=9a5ce35534){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [2
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-48
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        5.  ::: {#comment-59}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/1cfbf00f41d028ba0c626b1f2ba26dff?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Laurier The Fox**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 23 h 56
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-59)
            :::

            ::: {.comment-content}
            ça aussi c'est bien --\>
            <http://www.mirionmalle.com/2014/01/friendzone-girlfriendzone-le-combat-des.html>

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=59&_wpnonce=4187a5e1bd){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-59
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        6.  ::: {#comment-100}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/bd661d610e72fa2436d691edcf295741?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **L** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [16 février 2017 à 19 h 29
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-100)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Merci, ça me fait plaisir de voir des messages comme le
            votre.\
            Etant personnellement enceinte pour la première fois d'une
            fille, j'ai eu une grande période de doute (avec insomnies
            et crises de larmes -- mises évidemment sur le compte des
            hormones hein, les femmes enceintes, toutes les mêmes...)
            déclenchée par la charmante remarque d'un collègue à mon
            compagnon, fraichement papa d'un garçon. Ca ressemblait de
            près ou de loin à quelque chose comme « On va bien rigoler
            dans quelques années quand mon fils rentrera à la maison et
            dira « Hey papa, tu veux savoir ce que je lui ai mis à la
            fille de L et F ? (ça c'est nous) » ». Malgré ma grande
            gueule et mon engagement féministe, j'ai pas su répondre sur
            le coup, j'ai ri jaune et baissé les yeux, j'ai changé le
            sujet... et j'ai chialé toute la nuit en criant à mon chéri
            que je voulais plus que ce soit une fille...\
            Merci de me rappeler qu'il y a des gens qui savent élever
            leurs enfants -garçons comme filles- maintenant j'ai tout un
            tas de remarques bien senties sous le coude, je me suis
            blindée, je saurai comment réagir la prochaine fois (parce
            que oui, évidemment il y aura une prochaine fois pour ce
            genre de remarque ou pire), mais merci tout de même.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=100&_wpnonce=2cf94ba795){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-100
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        7.  ::: {#comment-638}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/a25aa698615fc5bcc32243e537a4a19b?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"}
            **[Pallilogie](http://pallilogienyc.wordpress.com){.url}**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [23 octobre 2017 à 10 h 19
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-638)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Merci, je m'apprêtais à faire un commentaire comme le tien.
            La réalité c'est que quelque soit l'agression sexuelle
            subie, quand la victime porte plainte ou signale cette
            agression, il y a systématiquement inversion de la
            culpabilité. C'est la victime qui a tout fait pour se faire
            agresser, elle l'a bien cherché (avec la variante « psy »
            qui conclut par un « au moins inconsciemment »).\
            Quand un chauffard cause un accident de voiture, je n'ai
            jamais entendu l'excuse de la prise d'alcool ou de
            stupéfiants, c'est même une circonstance aggravante. En
            revanche, dans le cadre d'une agression sexuelle, c'est une
            circonstance minorante...\
            Pour ma part, ayant subi un viol devant une gare SNCF à 14
            ans, j'ai vu passer des dizaines de voyageurs, je hurlais,
            j'appelais à l'aide, AUCUN n'a fait le moindre geste, ne
            serait-ce que s'approcher. Mon violeur avait 50 ans, en
            aucun cas il pouvait y avoir une équivoque sur un quelconque
            jeu... J'ai eu beaucoup de mal a encaisser cette passivité,
            cette absence d'intérêt de ces gens qui entendaient une
            gamine appeler à l'aide, qui ont vu cet homme me frapper.\
            Maintenant, quitte à me mettre en danger, j'interviens
            systématiquement. Et il ne m'est jamais rien arrivé !
            Peut-être parce que j'ai la cinquantaine bien tassée. Je ne
            sais pas, mais en tout cas, j'interviens. La dernière fois,
            c'était une gamine sur un quai de Chatelet les Halles, qui
            se faisait embrouiller par 3 gars, j'ai tout de suite
            compris qu'elle ne les connaissait pas, ils insistaient
            bruyamment pour obtenir son numéro de téléphone. Que
            pouvais-je faire face à ces trois grands gaillards ?\
            J'ai marché, furieuse, vers la gamine et je l'ai engueulée
            « Putain, ça fait une heure que je te cherche partout ! Bon,
            allez, c'est bon, tu m'as gavée, on rentre à la maison ! »
            et je l'ai entraînée avec moi dans le RER. Les gars sont
            restés sur le quai. Dans le train, je lui ai dit « Je ne
            pouvais rien faire de plus ! » La gamine m'a remerciée.\
            Je ne suis pas une héroïne, loin de là, en revanche, je
            pense qu'on peut aussi lutter avec nos propres armes pour
            aider une personne qui se fait agresser.\
            C'est ainsi que j'ai éduqué mes trois enfants.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=638&_wpnonce=9b9c1ccc6f){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-638
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        8.  ::: {#comment-672}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/8ac0e89aa14eaeee3f29e442393898d4?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **[Azischa
            Writter](http://azischa.wordpress.com){.url}**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [31 octobre 2017 à 6 h 04
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-672)
            :::

            ::: {.comment-content}
            En effet, nous sommes toujours considérées fautives. Tout
            reste à faire, hommes et femmes il faut se mettre au boulot
            et corriger toutes les mentalités mal programmées que nous
            avons hérité. Au travail ! Merci pour votre commentaire
            LaSucrette 🙂

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=672&_wpnonce=2d9ad6da50){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-672
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    4.  ::: {#comment-43}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/19edc62a6ce0f2e2cbf41bd5c1f527e8?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Lloth** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 18 h 57
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-43)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Votre argument est presque bon.\
        Pourquoi presque ? Parce que ce qui est essentiel, c'est qu'un
        homme N'a PAS à agresser une femme.\
        Il n'a pas à obtenir quelque chose en dehors de son
        consentement. C'est la base, et la plus importante. Parce que
        juste au cas où... Dans les éléments cités, les femmes se
        défendent...\
        Là où est l'effet pervers, c'est que lorsqu'elles cessent de se
        défendre, cela veux dire qu'elles sont d'accords... Ce qui doit
        bien arrivée au moins 1 fois sur...\
        Non. Je crois que ça n'arrive jamais.

        Et ça, je crois que n'importe quelle victime est capable de s'en
        rendre compte. Ce qui rend dingue, c'est que non seulement elles
        se savent victimes, mais en plus, les personnes autours
        excusent/protègent/ignorent le coupable !

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=43&_wpnonce=10cd577e55){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [3
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-43
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=43#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-45}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/f186cc0819b2e859536cb75ab158ff09?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **N.** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 19 h 56
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-45)
            :::

            ::: {.comment-content}
            si ça arrive....ça m'est arrivé plusieurs fois quand j'avais
            entre 17 et 20 ans. J'étais jeune, je n'y connaissais rien,
            j'avais peur de me faire rejeter et je n'avais jamais eu
            affaire à un mec respectueux de la femme. Pour moi ça
            marchait comme çà.\
            Donc ça arrive, et ça doit arriver très souvent chez les
            ados.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=45&_wpnonce=9f2d0f02ce){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [2
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-45
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    5.  ::: {#comment-51}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/8859df1f8c43518adf1238c22ca8522c?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Morwynn** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 21 h 28
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-51)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Yo Martin,\
        Pas d'accord. Nombre de filles, si elles sont forcées à une
        chose qui ne leur plaît pas ; même s'il y a une « récompense »
        de relation amoureuse suite à cet acte forcé, se limiteront au
        désagrément de cette offense.\
        Justement, personnellement, je me dirais « si cette fois-ci il
        force, c'est qu'il forcera également plus tard ». Si l'on n'est
        pas respecté dans ce premier acte décisif, qu'est-ce qui prouve
        qu'on le sera après ? C'est le contraire.\
        On ne m'a jamais dit que si un gars me forçait la main, ce
        serait un gars bien qui voudrait m'aimer.\
        Quand on aime, on respecte l'autre.

        Je trouve qu'on inculque la passivité à la femme (et cela change
        doucement), et sache que si une femme (selon moi) est forcée à
        quelque chose, désapprouve, n'est pas consentante, elle
        cherchera juste une issue pour s'échapper, et ne valorisera cet
        acte en aucun cas. Du moins, je n'ai jamais rencontré de
        personne comme ça ..
        ![:/](https://s0.wp.com/wp-content/mu-plugins/wpcom-smileys/uneasy.svg){.wp-smiley
        .emoji width="16" height="16"}\
        Je ne comprends pas ces modèles que l'on nous inculque, il sont
        faux.

        Après, c'est la société qui nous inculque ces comportements, au
        final. Par exemple : Si les shorts « courts » sont partout dans
        les rues, c'est aussi parce qu'en magasin : il n'y a que ça,
        exclusivement.\
        Ceci est un phénomène, entre autre.

        Mais je suis d'accord qu'auprès des filles, une certaine
        éducation doit aussi se mettre en place.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=51&_wpnonce=b42dc7e5a4){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-51
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=51#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    6.  ::: {#comment-57}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/42036c610407357c5ecf11441339e31a?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Lena** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 23 h 16
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-57)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Sauf que si t'étais attentif a l'article, tu aurais lu qu'on a
        beau vous repoussez, vous n'en avez rien a faire ! Alors le
        problème viens pas de nous, on vous repousse déjà en fait. C'est
        vous qui decider de pas comprendre.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=57&_wpnonce=a74403a3cb){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-57
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=57#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    7.  ::: {#comment-60}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/0d5807f99f04b03c395bcac909511a0c?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **sarah** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 0 h 19
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-60)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Martin tu as l'air adorable mais je pense que tu te trompes un
        petit peu. Je ne pense pas que les femmes pensent qu'elles
        doivent se taire face à des agressions sexuelles pour obtenir le
        grand amour. ( au passage toutes les meufs ne sont pas forcément
        en recherche désespérée d'histoire d'amour au point de se
        laisser violer à tout va) Par contre, je pense que les femmes
        peuvent être conditionnées à se forcer ou à se laisser forcer, à
        avoir des relations sexuelles. Et que les hommes pensent trop
        souvent qu'il est naturel d'insister(voir de forcer) pour avoir
        un rapport sexuel avec une femme. Je comprends que tu veuilles
        en tant qu'homme, parler aussi de l'éducation des femmes et je
        ne met pas en doute qu'elles ont aussi un grand rôle à jouer
        dans la déconstruction des clichés et autres façon de penser qui
        entrainent des agressions sexuelles. MAIS Il faut arrêter de
        dire que les femmes aiment les hommes brutaux ou méchants!!!!
        This is bullshit bro' Les femmes veulent qu'on les respectent
        mec! Jte jure!!!

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=60&_wpnonce=85ab045b53){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-60
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=60#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    8.  ::: {#comment-61}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/33fabb501346c30047f6ee761f3b7fac?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Mathilde** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 0 h 37
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-61)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Personnellement on m'a appris à me défendre et je l'ai toujours
        fait. La récompense qu'ont reçu ceux qui m'ont touché sans mon
        accord a été mon poing en pleine figure. Qu'est-ce que ça a
        changé? Rien du tout, je subis toujours la même chose, je répond
        toujours par des coups et on m'agresse quand même. Vous n'avez
        pas besoin d'une récompense pour continuer, puisque même quand
        on vous frappe vous croyez toujours que si vous insistez plus
        fort, si vous nous forcez plus, on finira par comprendre qu'on
        vous aime. La plupart de mes amies se défendent de la même
        manière, sans aucun résultat, les agressions continuent car vous
        refusez de comprendre que non veut dire non. Ensuite, on vient
        nous dire que c'est notre faute, la faute de notre jupe, la
        faute de notre short, une fois ça a même été la faute de mon
        pantalon et de mes bottes de neige il faut croire. Quel que soit
        la tenue ou le comportement d'une femme, elle sera critiquée et
        on trouvera un moyen de la rendre coupable de l'agression
        qu'elle subit. La vérité, c'est que c'est de la faute des
        agresseurs, et uniquement la leur. Vous vous trompez Martin,
        l'éducation des filles ne change rien au fait qu'elles subissent
        des agressions ou non, elles en subiront de toute façon parce
        que tout vous indique que vous en avez le droit.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=61&_wpnonce=5bf739c9bb){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [2
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-61
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=61#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-635}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/b4be56c28b1efed5ecb3033665e748cf?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Marie** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [22 octobre 2017 à 22 h 54
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-635)
            :::

            ::: {.comment-content}
            J'ai 57 ans et cet hiver ( je précise la saison car j'avais
            un long manteau avec une grosse toque le tout en fausse
            fourrure et je ressemblais plus à un gros nounours qu'à une
            femme) dans un bus, un homme, jeune la trentaine s'est mis à
            côté de moi. J'etais sur un strapontin ce qui fait que sa
            braguette était au niveau de mon visage. J' ai Tout de suite
            perçu ce renflement suspect. Quand il a vu que j´avais vu,
            il a glissé sa main dans la poche de son pantalon et s'est
            masturbé fébrilement. Malgré mon âge c'est la première fois
            que je subis une agression sexuelle, car quand j'eta Jeune
            les sifflements ou les remarques grivoises faisaient partie
            du quotidien des filles, on ne parlait pas du harcèlement de
            rue, c'était Normal... mais là c'en était une pour moi! Et
            qu'ai Je fait? Rien! J'ai été choquée, tétanisée et mon seul
            recours à été de me sauver vers l'avant du bus et de
            descendre au premier arrêt en ayant peur qu'il ne me suive.
            Mes filles, adultes, m'ont dit que j'aurais Du le frapper,
            hurler, me défendre, mais je n' ai Rien fait tellement la
            stupeur m'a paralysée! Imaginez ce qu'une jeune fille ou
            femme peut ressentir quand ça lui arrive? Je pense que la
            terreur doit être décuplée et si en plus elle est un
            tantinet coquette et féminine elle va se sentir coupable...

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=635&_wpnonce=05d827e500){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-635
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    9.  ::: {#comment-81}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/0c7b24c71726845844f728430238b252?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Mafalda** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 21 h 14
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-81)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Bonjour Martin, je ne pense pas que le problème du sexisme et
        des agressions sexuelles viendrait des filles, qui ne seraient
        pas éduquées à se défendre face aux agressions. Oui, nous avons
        en effet des croyances stéréotypées sur l'amour... (comme tout
        le monde) et c'est important de s'en défaire pour être enfin
        reconnues comme des personnes à part entière. Mais cela ne
        suffit pas du tout à changer les comportements sexistes Il ne
        faudrait pas confondre, hein, le sexisme vient des hommes et non
        pas des femmes ! le sexisme inversé n'existe pas ! C'est une
        invention d'hommes qui n'assument pas leur propre sexisme et
        donc ne cherchent pas à changer ! Je pense également que
        l'auteur a eu raison de ne parler que de sa situation, car il ne
        vit pas la situation des femmes. Est-ce que c'est ton cas ? Si
        tu te perçois comme un homme, tu viens de faire du slut shaming.
        Pour montrer du respect, cela passe également par une neutralité
        dans le jugement à porter envers des personnes dont tu n'as pas
        le vécu ou la possibilité d'en entrevoir la réalité.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=81&_wpnonce=4409dea6f7){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-81
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=81#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    10. ::: {#comment-116}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/a6c1d2d38d41e533eaf2b76ea588e23d?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Eloi** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [17 février 2017 à 20 h 29
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-116)
        :::

        ::: {.comment-content}
        (homme féministe ici)\
        Il est évident que l'éducation sexuelle (incluant l'éducation au
        consentement) doit se faire chez les deux sexes (et pas pas
        forcément séparément -- l'idée de faire une éducation sexuelle
        différenciée est idiote, mais je digresse). Ceci dit, quand on
        parle de relation homme-femme, comme dans tout autre discussion
        sur des thèmes sociaux, il faut être conscient des priorités.\
        Présentement, la culture du viol EST UNE RÉALITÉ. Donc...\
        Apprendre aux garçons à délaisser les comportements prédateurs :
        priorité n° 1\
        Apprendre aux filles à mieux s'exprimer et à cesser d'attendre
        le prince charmant : priorité n° 49

        Faire un détournement de priorité est un sophisme classique et
        efficace. En tant qu'homme, on a parfois tendance, même
        inconsciemment, à vouloir détourner le sujet au lieu de regarder
        nos propres comportements.

        Pensez-y les gars...

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=116&_wpnonce=fda3fb129a){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-116
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=116#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    11. ::: {#comment-118}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/96f688eaf1448b0756a9e864535a1727?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Margay** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [17 février 2017 à 21 h 56
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-118)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je ne suis pas totalement d'accord avec le fait que les femmes
        acceptent les agressions car elles seront récompensé par une
        belle historie d'amour.

        Mais je suis d'accord que les femmes sont aussi très largement
        influencé par notre société sexiste.\
        Que ce soit en culpabilisant les hommes qui « ne sont pas de
        vrai mâle » (pas assez grand, prend pas assez de décision, etc
        etc) ou que ce soit en fantasmant sur des agressions sexuelles,
        jusqu'à le vivre et se rendre compte que c'est pas cool.

        Quand on voit le succès de 50 nuances de Grey, public a priori
        majoritairement féminin qui fantasme sur du BDSM de mauvaise
        qualité avec un protagoniste riche et manipulateur, c'est
        flippant.

        Ca reste de l'ordre du fantasme ce qui en soi ne pose pas de
        problème, mais ça en dit quand même long sur le sexisme intégré
        des femmes. (et ça « justifie » au yeux de certains le fait que
        « les femmes elles aiment ça, la preuve 50 nuance de grey » qui
        se confortent dans leurs idées nauséabondes)

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=118&_wpnonce=13d74d9d2b){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-118
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=118#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    12. ::: {#comment-123}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/bc2f9613a956d65332f4f2d75dca6c15?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **elsa** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [18 février 2017 à 15 h 06
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-123)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je te propose donc de relire la partie sur Han Solo : la femme
        le repousse, verbalement et physiquement. Elle n'est pas
        « passive » comme tu dis. Et contrairement à ce que tu penses,
        on apprend aux filles qu'il faut se défendre. La preuve, c'est
        que quand elles ne le font pas on les soupçonnent de mentir sur
        leur non-consentement. Que si elles n'ont pas crié ou frappé,
        c'est parce que au fond, elles le voulaient bien. Alors que,
        dans les faits, si les femmes sont passives face aux agressions,
        c'est tout simplement... par peur.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=123&_wpnonce=f61e92bc85){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-123
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=123#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    13. ::: {#comment-181}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/11ff1b8b0ba2a6b41f13948ce9ff95c4?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Banquet** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [2 mars 2017 à 1 h 24
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-181)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Bonjour je suis une femme et non ce n'est pas ce qu'on nous
        inculque mais plutôt depuis notre enfance que les garçons c'est
        plus forts et plus légitimes que nous dabs tous les domaines
        donc qu'on a qu'à la fermer si on n'est pas contente ! Non parce
        que même quand t'es habillée normalement tu comprends que ton
        collègue te regarde les fasses c'est un compliment tu devrais
        être flattée ! Que ton père t'en colle une pour avoir un peu
        envie de liberté c'est normal t'es pas un mec ! Que tu veuilles
        annuler ton mariage pour violences conjugales ou du harcèlement
        moral qui commence à s'installer t'es qu'une petite ingrate
        c'est les parents qui payent ! Et si t'as le malheur de dire que
        ton mec te met la pression tous les jours pour que tu ecartes
        les cuisses tes copines comprennent même pas parce que c'est ton
        mec enfin il est trop beau trop cool c'est le pote de tout le
        monde. Bref je peux en sortir encore des centaines comme ça
        pourtant je suis une femme normale et c'est un quotidien normal
        pour des millions de femmes. Je parle pas des transports, de la
        rue etc. Alors non monsieur on ne nous apprend certainement pas
        à valoriser notre agresseur mais simplement qu'on n'est que des
        pauvres êtes inférieurs intellectuellement (pour la blague ma
        mère de 60 ans qui occupe un poste à très haute responsabilité
        dabs une institution publique style syndicat s'est quand même
        encore entendu dire y a quatre mois qu'elle n'était qu'une femme
        et donc qu'elle n'y connaissait rien et qu'elle ne servait à
        rien par un de ses pairs ! La classe budy !) et physiquement
        donc on se bat tous les jours pour que ça change. Merci !

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=181&_wpnonce=210183795f){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-181
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=181#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

3.  ::: {#comment-6}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/322ec0d8d0f5f0f4bd704afe01d35691?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Coyote Crafty** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 11 h 52
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-6)
    :::

    ::: {.comment-content}
    A reblogué ceci sur
    [cecinestpasunblogsurlefeminimse](https://cecinestpasunblogsurlefeminimse.wordpress.com/2017/02/14/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/)et
    a ajouté:\
    Illustré presque ENTIÈREMENT avec des films d'Harrison Ford.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=6&_wpnonce=58f76a9e9b){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-6 .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=6#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-49}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/1a68bf708a0fb01d5b40fff6d8f14498?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **raoru** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 20 h 42
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-49)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Oui parce que bien sur Harrison Ford est forcément sexiste et un
        connard car il n'attend pas le consentement dans ses films et
        Kevin Spacey est forcément un gros manipulateur psychopathe

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=49&_wpnonce=7d4a92124a){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-49
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=49#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

4.  ::: {#comment-10}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/ee8bdf033c9d80b325bc568013be1c34?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Claire** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 13 h 19
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-10)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Correction de traduction : « réplicante », pas « réplicante
    femelle ». « Female » en anglais n'a pas le même sous-entendu
    négatif et insultant qu'en français, il sert à indiquer le genre en
    l'absence de terminaison spécifique comme infirmier/infirmière ou
    participant/participante : « a male nurse », « a female
    participant », etc.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=10&_wpnonce=baf2236420){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-10
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=10#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-20}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 14 h 54
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-20)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci Claire, j'ai corrigé.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=20&_wpnonce=dde20d2874){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-20
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=20#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-613}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/1272ce3c9d589b0354c38229857246f7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Nath** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [20 octobre 2017 à 3 h 22
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-613)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Blanche Neige endormie, officiellement morte, embrassée par
            un connard inconnu attiré par un cadavre, le fameux prince
            charmant, donc, revient à la vie et tombe amoureuse de son
            agresseur,pardon, de son sauveur...

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=613&_wpnonce=c12edc1a5e){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-613
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

5.  ::: {#comment-11}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/16df31f2fdf4028b22709858afe0530e?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[Pomme](http://pommenpelote.wordpress.com){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 13 h 48
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-11)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci d'avoir traduit cet article. J'ai pu m'expliquer beaucoup de
    chose sur moi même avec ces quelques paragraphes et comment mon
    comportement de femme de mon époque (j'ai 33 ans) est également
    ancré dans toutes cette culture.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=11&_wpnonce=24adb65f4f){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-11
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=11#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

6.  ::: {#comment-12}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/16df31f2fdf4028b22709858afe0530e?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[Pomme](http://pommenpelote.wordpress.com){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 13 h 51
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-12)
    :::

    ::: {.comment-content}
    A reblogué ceci sur [Pomme en
    Pelote](https://pommeenpelote.wordpress.com/2017/02/14/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/)et
    a ajouté:\
    « Vous venez d'accuser la plupart des héros de films d'action de mon
    enfance d'être des violeurs en série ! Et si ça la fait tomber
    amoureuse de lui ? »\
    HAN SOLO A AGRESSÉ LA PRINCESSE LEIA ? JAMES BOND EST UN VIOLEUR?
    oui et oui.

    Article vraiment très intéressant sur le poids de l'éducation et de
    la représentation de l'homme fort et de la femme proie dans la pop
    culture.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=12&_wpnonce=9b6bb54a43){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-12
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=12#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

7.  ::: {#comment-15}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/c9f0a2902fb7aad46e3e0ee1dbb5e392?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Marion** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 14 h 17
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-15)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour, petite règle d'orthographe qu'il suffit de savoir une fois
    pour ne pas reproduire la faute. « Après que » + indicatif. Ainsi tu
    ne mettras pas « après qu'elle ait tenté de partir » mais bien
    « après qu'elle a tenté de partir ». C'est moche je te l'accorde
    mais c'est un coup à prendre ! Si ça choque un peu trop, on peut
    toujours choisir « après avoir tenté de partir » 😉\
    <http://www.academie-francaise.fr/apres-que> .

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=15&_wpnonce=512421e489){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-15
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=15#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-19}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 14 h 53
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-19)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci Marion, j'ai corrigé.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=19&_wpnonce=1edd78cbfb){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-19
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=19#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

8.  ::: {#comment-22}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/4c824f9429478e140be0901c5cf01f42?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[Blagirly](https://plus.google.com/100045192819928840660){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 15 h 29
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-22)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Un homme doit attendre que ce soit la femme qui fasse le 1er pas
    comme ça il est sûr de son consentement... Mais la femme qui initie
    le rapport n'a pas eu le consentement de l'homme !? Donc, c'est une
    « violeuse ». Si une femme embrasse un homme sans son consentement,
    est-ce que ça pose un problème ? Je pense qu'il ne faut pas crier au
    loup dans le cas d'un baiser volé, surtout s'il s'accompagne d'une
    pause pour permettre à l'autre de rendre le baiser, ou pas, et dans
    ce cas bien sûr on s'arrête. Et cela, quelque soit la personne qui a
    commencé.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=22&_wpnonce=56b9f31a5d){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-22
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=22#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-24}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 15 h 38
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-24)
        :::

        ::: {.comment-content}
        « Faire le premier pas », ça ne veut pas dire embrasser de force
        ou par surprise. Cf le point numéro 6.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=24&_wpnonce=0c66ce1c64){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [5
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-24
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=24#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    2.  ::: {#comment-32}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/97eb51eec232bf7d68fba2dec4888772?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"}
        **[Doud](http://entheorie.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 16 h 54
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-32)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Oui ça pose un problème.\
        Car l'homme n'est pas d'accord.

        Généralement, quand l'une ou l'autre des parties n'est pas
        d'accord, alors il ne se passe rien. Il n'y a que dans le cas
        d'atteintes au corps ou certains trouvent ça normal.\
        Si vous n'êtes pas d'accord pour manger des épinards, je doute
        que vous laissiez quelqu'un vous en remplir la bouche de force
        ou par surprise avant de donner votre avis définitif.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=32&_wpnonce=cfca134534){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [2
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-32
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=32#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    3.  ::: {#comment-163}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1e3665509ec6e8e189e2fb95d58d9af?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Liliane** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [23 février 2017 à 22 h 30
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-163)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Ce qui va suivre sera forcement dans la caricature puisqu'il
        s'agit d'attributs généraux et de comportement plus couramment
        repérés chez tel ou tel genre. Je m'en excuse et je fais
        confiance à votre intelligence pour ne pas vous en sentir
        morveux.

        Oui vous avez raison sauf que le raisonnement est biaisé parce
        que vous y appliqué une logique « masculiniste ». Les dames
        n'approchent pas forcement les hommes de la même manière dont
        les hommes approchent les femmes. Anecdote : J'ai fait le
        premier pas vers mon compagnon. Avant de l'embrasser la première
        fois, je lui ai demandé l'autorisation. Et jusqu'à ce que notre
        relation d'individu à individu soit stabilisé, nous demandions
        souvent l'aval avant de faire une action. Lorsqu'il y avait
        initiative et malentendu, on corrigeait l'incompréhension.

        Après l'approche qui entame une relation est propre à chaque
        couple en formation. Il n'y a pas de recette miracle. Et si
        certaine femme vole bel et bien des baisers alors il s'agit bel
        et bien d'agression. Reste aux amoureux à définir leur équilibre
        relationnel. Le problème n'est pas en soit que des comportements
        de baiser voler existent tant chez la gente masculine que
        féminine, mais qu'elle soit présenter comme la seule recette
        miracle qui commencent la romance dans l'imaginaire de la moitié
        de l'humanité.

        Le seul conseil que je donnerais aux représentants des deux
        groupes genrés dominants, seraient de parler avec l'autre rive
        pour entendre quels sont leurs imaginaires et leurs moyens de
        séduction et la nuance qu'ils réalisent entre leurs fantasmes et
        leurs actes réels. Sans doute serions-nous tous surpris de
        l'extrême inventivité humaine en matière de relation à faire
        naître et à faire prospérer.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=163&_wpnonce=dc4010e5b6){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-163
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=163#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

9.  ::: {#comment-25}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/1cfbf00f41d028ba0c626b1f2ba26dff?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Laurier The Fox**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 15 h 42
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-25)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Dommage que l'article fasse l'impasse sur l'énorme travail féministe
    qui à été fait sur ces questions, et qui à pu amener à la naissance
    du dit article.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=25&_wpnonce=b9792ce1ef){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-25
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=25#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

10. ::: {#comment-26}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/394180162767636106ab8589180cfd96?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Daria** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 16 h 01
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-26)
    :::

    ::: {.comment-content}
    « La phrase suivante est vraie quelque soit  »\
    Il faut écrire : quel que soit

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=26&_wpnonce=17e727835f){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-26
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=26#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-27}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 16 h 07
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-27)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci Daria, j'ai corrigé, j'arrive jamais à m'y retrouver avec
        cette construction... 🙂

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=27&_wpnonce=a7a17667a9){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-27
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=27#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-37}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/149ea7ea8f6e56fc1259cb0fa6f919cc?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **La giraphe de
            l\'orthografe** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [14 février 2017 à 18 h 00
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-37)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Ben on n'écrit jamais « quelque soit » 😉 c'est soit « quel
            que soit +nom masculin singulier », « quelle que soit + nom
            féminin singulier », « quels que soient » ou « quelles que
            soient »... La confusion possible est avec une tournure du
            genre « quelque malotru que ce soit », mais le mot
            « quelque » n'est jamais suivi d'un verbe. Il s'applique à
            un groupe nominal.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=37&_wpnonce=60b6ee7328){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-37
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

11. ::: {#comment-28}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/cd69019ba47808a324ae42dd4fbed42d?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **ETM** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 16 h 07
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-28)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Y a moyen de modérer ce commentaire ? Je viens pas ici pour tomber
    sur de la merde islamophobe et putophobe.\
    Oh, et les aces qui choisissent de coucher sans pour autant avoir de
    désir te pissent dessus.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=28&_wpnonce=79822b00fc){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-28
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=28#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-31}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 16 h 26
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-31)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Ah désolé, j'avoue que j'avais pas lu l'article en lien dans le
        commentaire. J'ai supprimé.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=31&_wpnonce=8b7070201a){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-31
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=31#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

12. ::: {#comment-29}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/a7a6bdcc9cc8631adc06acabfff93def?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[Tom](http://thomaschuette.wordpress.com){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 16 h 09
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-29)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Attention aux faux exemples hors contexte ! Dans Ratatouille,
    Linguini tombe accidentellement sur Colette, déséquilibré par son
    rat. Il n'est pas du tout question de baiser forcé !

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=29&_wpnonce=162f56e6e2){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-29
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=29#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-30}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 16 h 24
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-30)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Non non, c'est pas un accident du tout. D'ailleurs on voit bien
        le rat tirer sur ses cheveux pour le pousser à continuer à
        embrasser Colette. OK, c'est pas la volonté de Linguini, c'est
        celle du rat, mais ça change rien à la validité de l'exemple.

        ::: {.jetpack-video-wrapper}
        :::

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=30&_wpnonce=935db7fe12){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-30
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=30#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

13. ::: {#comment-33}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/4aff7dd09ff6377e7b0c06d7cfaafc26?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Bagnar** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 17 h 15
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-33)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Avant tout, merci pour votre article, je suis allé lire aussi
    l'original pour avoir les nuances présentes dans l'américain.

    Bon, maintenant, passons à la phase pratique.\
    Jeune homme de 25 ans, de type « poire » pour citer votre article
    connexe, cherche à trouver la femme de sa vie.\
    Il fait quoi ?\
    Quelle est la marche à suivre pour ne pas tomber dans la liste des 7
    points que vous venez de citer ?

    Même si au fond de moi, je hurle à l'imbécilité en vous lisant, je
    prends conscience que je suis peut-être marqué par cette culture que
    vous citez. Du coup, je me remets en question. Et donc, je cherche
    une façon de faire, pour mieux agir.

    La critique est facile, mais je serai curieux de savoir désormais
    comment « bien » faire.

    Merci d'avance de votre réponse.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=33&_wpnonce=fa50e282c0){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-33
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=33#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-40}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/149ea7ea8f6e56fc1259cb0fa6f919cc?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **La giraphe** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 18 h 13
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-40)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Ben c'est pas compliqué, il suffit de ne pas tripoter ou
        embrasser une fille sans lui avoir demandé... On peut exprimer
        ses envies ou ses sentiments, par exemple, même si c'est plus
        difficile que lui sauter dessus (?!!!)\
        Il est toujours plus facile de se lancer sereinement dans une
        relation (sexuelle ou sentimentale) quand on sait à quoi s'en
        tenir. De façon générale, on préférera un partenaire qui sait ce
        qu'il veut ou ne veut pas, ça permet de se positionner, de
        discuter, de se connaître, de se respecter...\
        Après le fait de plaire ou pas n'est pas le sujet de l'article.
        Il n'y a pas de recette pour ça et quelque chose me dit que la
        confiance en soi sera bien plus appréciée qu'une pseudo-virilité
        dominatrice.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=40&_wpnonce=106e4c634b){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [3
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-40
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=40#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    2.  ::: {#comment-42}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/ffe468538b4c11e8f5497ca2ddb794b9?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Georgia** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 18 h 51
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-42)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Pour obtenir le consentement, tu veux dire ?\
        Ben faut demander. 🙂\
        Et respecter le « non » quand c'est non.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=42&_wpnonce=95d1d36499){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [2
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-42
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=42#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    3.  ::: {#comment-46}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/d8b91db5ba584716b78b5655df830d02?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **lisopaine** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 20 h 25
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-46)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Il y a tout un panel de possibilités, d'autres options possibles
        que plaquer une fille contre le mur ou à l'inverse lui exprimer
        tous ses sentiments et lui demander son autorisation pour tout
        (ce qui peut effectivement refroidir un peu). Le jeu de
        séduction est très important, les regards, l'humour, les gestes,
        les sourires... il faut juste être attentif à la réciprocité
        dans ces attitudes...\
        Sinon, ça arrive de se tromper (dans ce cas l'attitude froide ou
        en retrait de la fille peut difficilement être manquée), en
        évitant évidemment d'être trop intrusif (préférer un simple
        rapprochement physique ou une danse plutôt que de mettre
        directement la main sur la cuisse ou les fesses par ex).\
        C'est peu être un peu évident ce que je dis,et j'imagine qu'il
        doit aussi y avoir des filles qui jouent à faire semblant d'être
        intéressées puis à rejeter les mecs mais c'est pas la majorité !
        en tout cas moi quand un mec me saoûle ça se voit (attitude
        fermée, phrases laconiques).

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=46&_wpnonce=ddc27e658a){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-46
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=46#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    4.  ::: {#comment-55}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/018850921e4e2d412e88ea9d7ad60de2?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Siestacorta**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [14 février 2017 à 22 h 42
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-55)
        :::

        ::: {.comment-content}
        « La critique est facile, mais je serai curieux de savoir
        désormais comment « bien » faire. »

        J'ai un début de réponse, qui marche pas pour tout mais qui peut
        aider à faire le bon pas de côté pour voir ce que demande ou
        refuse une personne, sans pour autant voir une vie en noir et
        blanc, « oui  » ou « non » puis rien à partir de là.\
        Au lieu de demander « tu veux ou tu veux pas ? » de demander une
        autorisation, faut demander « de quoi tu as envie ? », t une
        exploration. Bien sûr faut accepter qu'on réponde « j'ai envie
        de rien ». Mais généralement, ça sera pas « rien ». Ce sera
        peut-être seulement « un verre » quand on espérait « une
        soirée », un bisou avant de dormir quand on espérait un câlin,
        un câlin quand on espérait du sexe. Mais\
        -- ce sera sûr que tout le monde a envie de ce qu'il est en
        train de faire\
        -- on est plus dans « je désire jamais rien » contre « je désire
        tout tout le temps », mais dans « on choisit ensemble ce qu'il
        se passe maintenant ».

        Bon, c'est pas applicable à toutes les situations, mais je
        trouve que ça aide à voir que les échanges sont possibles, et
        même souhaitables, juste en les commençant par un bout où on
        cherche à comprendre l'autre.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=55&_wpnonce=06ef1dbf90){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-55
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=55#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-105}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/22cc8a39383492926795844a46ef3549?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **chroniquesdo2la**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [17 février 2017 à 13 h 13
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-105)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Mais j'adore ce principe ! J'ai lu le même genre de conseil
            pour l'éducation des enfants qui évitent de leur imposer le
            choix des parents (genre : tu es un garçon je t'inscris au
            foot, tu es une fille à la danse, mais sans savoir ce que
            l'enfant, lui , a envie de faire...) et je trouve que le
            mettre en parallèle à ce sujet est bien choisi !\
            Et, du coup, ça peut aussi aider à l'éducation (entre autre
            sexuelle) des ados en leur apprenant à tenir compte de ce
            que l'autre désire.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=105&_wpnonce=6301331ea2){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-105
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        2.  ::: {#comment-110}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/dd2323076b2d752d62b24433e5adcf66?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Blkt** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [17 février 2017 à 14 h 31
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-110)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Excellente solution je trouve, très bonne alternative a la
            demande directe... j'essaierai un jour 😛

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=110&_wpnonce=324732e5d1){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-110
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    5.  ::: {#comment-157}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/622bf718c95d8c66af54431693375ca9?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Cageot** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [22 février 2017 à 17 h 15
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-157)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Perso, j'en ai pris plein la gueule depuis toujours : le
        harcèlement a viré sexuel avec attouchements quand j'ai eu
        autour de 8ans. Eleves comme profs. Mon meilleur ami de l'époque
        a été condamné pour viol à 13 ans. Quand j'étais au plus bas, ma
        propre mère a dit que plus tard, je bosserai sur le dos, que
        j'irai faire pute. Ma vie sociale entière est pantelante et
        sclérosée, et on me mure dans le silence parce que je ne réagis
        jamais « comme je le devrais ». On s'attend à ce que je me
        livre, mais aussi à ce que je la boucle en m'étouffant de honte.
        On m'écrase d'ambiguïté dans les réactions que je « dois » avoir
        face à telle ou telle situation. On m'a toujours vue comme une
        masse de viande destinée à pondre la suite de l'arbre familial.
        On m'a niée, rabaissée et toujours interdit d'avoir une
        subjectivité. J'ai toujours dû me battre, littéralement souvent,
        pour la faire valoir.

        Mais quand un jour, un mec qui avait pour habitude de se la
        jouer gros paon m'a demandé, juste au moment de nous dire au
        revoir, en trébuchant sur ses mots « est-ce que je peux te faire
        un câlin ? », j'ai été émue. Et encore aujourd'hui, aux larmes,
        rien que d'y penser. Cette toute petite phrase toute seule m'a
        fait exister, l'espace d'un instant. Et plus encore sachant
        qu'un peu plus tôt, je l'avais déjà pris dans mes bras.

        Même maladroite, une question ne va pas briser la magie du
        moment ; elle pourrait même l'installer. Justement : on sait ce
        que ça peut coûter... même quand il y a refus au bout. Voilà,
        mon petit message à tous ceux qui font mille calculs avant
        d'oser ouvrir la bouche devant leur chère et tendre. Et arrêtez
        de craindre la « friendzone » comme je ne sais quelle strate des
        enfers : vous vivrez beaucoup mieux autant que vous en
        deviendrez plus vivables.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=157&_wpnonce=fba395828e){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-157
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=157#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    6.  ::: {#comment-197}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/dc02d7b6d13e9e7d5ed4532ddc73be41?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Marie** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [20 mars 2017 à 11 h 59
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-197)
        :::

        ::: {.comment-content}
        « Bagnar », juste faire confiance à la vie, apprendre à
        communiquer plutôt que de « draguer ».... et savoir gérer les
        « vents » et autres refus.... ça demande une belle confiance en
        soi, non arrogante, juste consciente de sa propre valeur. ça
        demande aussi à ne pas « chercher » la femme de sa vie et à être
        prêt à « rencontrer » des femmes dont l'une deviendra sans doute
        « la femme de sa vie ».... c'est un chemin parfois long, parfois
        bref, semé de surprises belles et moins belles mais dont toutes
        constituent « la vie »...\
        Je crois qu'il n'y a pas de formule magique, une femme (un
        homme) avec qui l'on voudra dialoguer ne le voudra peut-être
        pas.... en tant que femme j'ai déjà tenté l'expérience d'inviter
        un homme à danser et.... j'ai essuyé des refus ! J'ai compris à
        quel point c'est difficile, lorsqu'on est « homme » et que l'on
        porte, de façon ancestrale, cette responsabilité de « faire le
        premier pas », mais les temps changent, les femmes « osent » de
        plus en plus et un changement aussi énorme que celui-ci prend du
        temps....\
        En attendant je ne peux que vous inviter à « vous » aimer, à
        « vous » respecter et à aimer la vie pour ce qu'elle vous donne
        chaque jour, à chaque instant, chaque seconde !\
        Ne rien attendre et accueillir chaque surprise, bonne ou moins
        bonne est une clé vers le Bonheur... je ne les connais pas
        toutes, mais j'ai trouvé celle-ci et je vous la partage...

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=197&_wpnonce=679ffd89f7){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-197
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=197#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-198}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/59614a64bfa35563cc764ff0aa6d870d?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **solenn** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [27 mars 2017 à 12 h 58
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-198)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Merci Marie ! Je crois qu'on peut résumer votre commentaire
            par cette phrase : se comporter en adulte et considérer que
            l'autre est aussi un adulte. Le respect mutuel, fondement
            inconditionnel d'une relation équilibrée (amour, amitié, ou
            relation professionnelle), en découlera naturellement.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=198&_wpnonce=4f3946d4af){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-198
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

14. ::: {#comment-38}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/15eb2d1060b417302b43856fd8c7bbc7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Gilbert Schaller**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 18 h 07
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-38)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Tout ça pour dire qu' il y a des sauvages et des gens avec du savoir
    vivre en regardant dans les yeux d ' une personne je pense on voit
    une approbation ou alors je suis trompé dans ma vie

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=38&_wpnonce=4eeb7d4f07){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-38
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=38#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

15. ::: {#comment-39}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d44633241f3fa08b4392e9a3193183c8?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Padalou** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 18 h 11
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-39)
    :::

    ::: {.comment-content}
    M'oui. Je me suis arrêté sur l'histoire avec Han Solo car je trouve
    ça un peu capilotracté comme exemple... c'est ridicule même.\
    Il y a un jeu de séduction entre les deux personnages, ils se
    lancent des pics mais s'aiment.\
    Dans le cinéma il y a tellement d'exemples d'attouchements où les
    femmes ne réagissent pas/peu qu'il aurait été préférable de montrer
    ceux-là.

    Et sinon, la « culture du viol » n'est pas aussi simple que ça. Il y
    a énormément de points à traiter au-delà de ce que j'ai pu voir dans
    cet article. C'est dommage que tout soit tant réduit pour un sujet
    si important.\
    Surtout ce truc de dire « un homme doit montrer sa force pour
    séduire ». Énormément de violeurs n'ont pas été éduqués avec ce
    discours et violent malgré tout. Il y a tellement de chose à prendre
    en compte...

    Il faudrait lire un peu des livres sur les violeurs écrit par des
    gens ayant travaillé avec eux avant de réduire autant les choses.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=39&_wpnonce=db8ed3642e){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-39
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=39#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-106}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/22cc8a39383492926795844a46ef3549?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **chroniquesdo2la**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [17 février 2017 à 13 h 22
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-106)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Si vous vous êtes arrêté au 1er paragraphe, comment pouvez vous
        (vous permettre de) juger l'article !?\
        Un peu comme si on disait de vous que votre esprit est
        proportionnellement aussi large que ce que vous avez lu ici...
        c'est un avis réducteur basé sur trop peu de choses.\
        Ensuite l'article ne prétend pas être une vérité absolue mais
        une piste à suivre pour éviter des comportements masculins
        néfastes quotidiens qui ne sont pas forcément/toujours des viols
        avec pénétration (car je pense que c'est ainsi que vous estimez
        un viol, au vu vos propos) mais des viols de l'intimité :
        tripotage, baisers forcés,...

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=106&_wpnonce=9bcd3f5f55){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-106
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=106#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

16. ::: {#comment-41}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/0b091cd7ce83d6d81e8e2bafefd50570?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Nuitella** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 18 h 31
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-41)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cet article ❤

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=41&_wpnonce=e2bca5639e){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-41
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=41#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

17. ::: {#comment-52}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Viol conjugal : 30% des viols commis en France. Un
    court-métrage expose « l'ordinaire ». --
    PlugOnWeb](http://plugonweb.com/non-classe/viol-conjugal-30-des-viols-commis-en-france-un-court-metrage-expose-lordinaire_605.html){.url}
    :::
    :::

18. ::: {#comment-53}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/a9fd8573cd666583ca9de99152af3b68?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[charleydavidsonofab](http://charleydavidsonofab.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [14 février 2017 à 21 h 47
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-53)
    :::

    ::: {.comment-content}
    J'ai beaucoup aimé cet article et sa réflexion. Je n'ai jamais eu
    vent de l'original, merci donc pour la traduction !

    Egalement apprécié vos commentaires.

    Pour répondre à ce dernier Padalou, je pense qu'il s'agit moins de
    débattre sur Agression vs Attirance (les deux personnages sont
    censés finir ensemble, et s'aimer, on le sent depuis le début, et
    puis, ce sont les deux personnages principaux), mais plutôt comment
    on la met en scène dans les films.\
    Et c'est souvent en effet l'attirance évidente de l'homme et la
    femme qui finit par « céder ». Avec des scènes de « forcing » comme
    celle-ci.\
    Par exemple, j'avais particulièrement aimé les 2 héros de Prince of
    Persia, le dernier je crois.\
    Qui se détestent mutuellement et se font tout un tas de saloperies,
    et il me semble, tombent finalement amoureux, d'un commun accord. On
    peut donc jouer sur l'attirance/répulsion, même la faire dans le
    sens de Star Wars, ce sont des films donc pourquoi pas, mais le
    problème est bel et bien le systématisme de cette approche banalisée
    et ancrée de notre culture.

    J'en profite pour mettre en exergue un autre problème, cette femme
    clichée dans les films est montrée comme forte et indépendante,
    assez pour attirer notre héro masculin (souvent don juan), mais qui
    va vouloir la séduire elle car elle est plus « forte et
    inaccessible » que les autres, tout ça pour finalement « céder ».\
    (Shaming des femmes qui ne « résistent » pas « assez »).

    Aussi, sur ton dernier point Padalou, je veux mettre simplement en
    évidence qu'il n'y a pas « les violeurs » et les mecs « biens ». Il
    y a aussi des mecs très machos qui ne violent pas, et des
    « pauvres » violeurs, (ne me sautez pas au cou), qui, trop mal
    éduqués, et trop bourrés, font n'importe quoi. Et des encore plus
    pauvres victimes de ça. Et c'est aussi contre ces pauvres
    évènements, qu'à base d'articles, d'engagements et d'éducation, on
    doit se battre (dans la famille et les médias). C'est un combat qui,
    je crois, s'il est bien mené et qu'on lui donne assez de voix, peut
    encourager le plus gros combat du manque de respect dangereux envers
    les femmes qu'on voit encore dans certains pays. Elever notre voix,
    et aussi peut-être leur en donner une, ou les aider à légitimer ce
    combat qui est bien moins facile à mener quand on encore entouré
    d'une politique/culture/religion qui va dans le sens opposé.

    MAIS ! On peut quand même dire la tendance s'inverse, on en parle,
    et même si pas encore parfaits, nos personnages féminins dans les
    films sont de plus en plus cools ! Et voilà !\
    Ca va être très très long, on ne sera peut-être plus en vie quand le
    monde s'équilibrera dans la bonne justesse, mais on a le droit (tout
    en continuant ce combat) de se réjouir de la présence de ce genre
    d'articles, qui n'aurait clairement jamais paru il y a 50 ans.

    Voilà mon avis, pleins de bisous à tous !

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=53&_wpnonce=41f6cdb7de){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-53
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=53#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

19. ::: {#comment-62}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/99da0cc2dde39cf6579b09099319fa09?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Ayatola** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 1 h 44
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-62)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cet article même s'il ne m'a pas été aussi simple de
    comprendre certaines idées qu'il véhiculait mais grâce aux
    commentaires, c'est plus clair pour moi. Pour ma part, hormis les
    filles qui jouent abusivement à la dure ou qui font mariner pur jus
    les hommes, il faut reconnaitre que c'est dans la nature féminine de
    ne pas rendre les choses faciles pour leurs prétendants. Cependant
    c'est aux hommes d'aller avec la délicatesse qu'il faut en
    recherchant la réciprocité comme un commentaire l'a déjà souligné.
    Si l'homme est trop amoureux, il vaut mieux pour lui de se retirer
    et de calmer ses pulsions avant de continuer à fréquenter sa
    conquête. Prendre quelques distances permet d'atténuer les pulsions
    instinctives qui amènent les hommes à embrasser les filles by force
    où à adopter des gestes vils comme tripoter les seins, les fesses
    etc....des gestes que je trouve pas du tout galant et
    irrespectueux.\
    Quand un homme s'intéresse à une fille, elle le sait presque dans
    tous les cas et si elle veut réciproquement de cet homme, elle
    finira par lui faciliter les accès, inutile de la brutaliser, ça va
    la dégouter. Si elle n'est pas réceptive aux attentions que l'homme
    lui accorde, c'est qu'elle n'est pas intéressée et il faut que
    l'homme en prenne acte et aller voir ailleurs. Une fille réellement
    intéressée, même dans sa démarche de rendre la tâche difficile pour
    son prétendant, ne fait généralement pas souffrir ce dernier.\
    Le Mr qui attend une fille depuis un an perd littéralement son
    temps, une fille intéressée ne vous laissera pas mariner pendant 1
    an.\
    Attention, il y a de plus en plus des filles qui aiment garder les
    prétendants autour d'elles, parce que ces derniers constituent leur
    baromètre d'attraction, un tissu social dont elles ont besoin pour
    avoir l'écho de leur attirance physique. Généralement, elles savent
    très bien ce qu'elles veulent mais font espérer les prétendants,
    mieux elles se servent de ces derniers pour aller conquérir l'homme
    qu'elles veulent/désirent.\
    Toujours est il qu'un homme ne doit pas brutaliser une fille pour
    les sentiments, si elle n'est pas réceptive sur la durée, les mecs,
    allez voir ailleurs, elle n'est pas intéressée !!!!

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=62&_wpnonce=437568809b){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-62
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=62#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

20. ::: {#comment-66}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/111bd476ca90c09cdcb4ff7dcedd983b?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Marilou** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 10 h 51
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-66)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Juste pr préciser:\
    dans Ratatouille, le jeune cuisinier tombe et embrasse la jeune
    cuisinière accidentellement (dans les secondes qui suivent, on voit
    bien qu'il est gêné.\
    En revanche l'état d'esprit du scénariste n'est peut-être pas si
    innocent...

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=66&_wpnonce=f70214bedc){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-66
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=66#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-67}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 11 h 32
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-67)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Non non, il y a un commentaire plus haut avec l'extrait sur
        Youtube. Il « tombe » parce que le rat le pousse en avant, et
        que le rat insiste en tirant sur ses cheveux pour qu'il continue
        à l'embrasser jusqu'à ce qu'elle « cède », ce qui est tout le
        problème. Il est gêné après parce qu'il ne l'a pas décidé, mais
        la morale de ce passage c'est clairement que la bonne méthode
        pour que les femmes tombent amoureuses, c'est de les embrasser
        de force ou par surprise. Le rat est le vrai héros, il aide le
        cuisiner à dépasser ses réticences et sa timidité.

        En plus, il fait ça pour éviter que le cuisinier avoue la vérité
        à la fille. Super. Essayez surtout pas d'être honnêtes avec les
        filles, les enfants.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=67&_wpnonce=493f509dc7){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-67
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=67#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-70}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/eb4d1c0e7a8e5632db3df2ff80648144?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Sarah** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [15 février 2017 à 15 h 43
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-70)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Le truc c'est qu'elle sort le spray quand il parle, avant
            même qu'il ne l'embrasse ou que le rat ne pense à agir, ce
            qui peut porter à confusion sur la nature de son geste qui
            pourrait très bien être « je pense qu'il peut m'agresser/me
            violenter (je parle juste de coups) » ou « il va m'embrasser
            de force ».\
            J'ai du mal à avoir un avis sur cet extrait, bien que dans
            le contexte de l'article, je le vois d'un œil différent,
            puisque jusqu'aujourd'hui, je n'avais pas repensé à la
            nature de cette scène, c'est censée être un film pour
            enfant.\
            En tout cas je suis très heureuse d'enfin voir un article
            qui parle de ce genre de chose en détail, sans travail baclé
            où on peut voir le désintérêt total sur le sujet, ou les
            personnes ne sont juste pas renseignés (pas tout les
            articles sont comme ça, mais on va pas se mentir, il y en a
            pas mal qui ne savent pas de quoi ils parlent), ça change et
            ça fait plaisir. 🙂

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=70&_wpnonce=9b2dcdaacb){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-70
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

21. ::: {#comment-71}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/13e247c345b2e61020fb9fdaa99fe2c5?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Jem** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 15 h 48
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-71)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour et merci pour la traduction de cet article.\
    Juste une petite suggestion de traduction : Pour la sunday school on
    parle plutôt de catéchisme.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=71&_wpnonce=2e6bb533b4){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-71
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=71#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-72}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 16 h 51
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-72)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Ah, bien vu, merci.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=72&_wpnonce=041ae37b96){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-72
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=72#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

22. ::: {#comment-73}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/15ca612f75ebaa33186ef5d3aeab9fda?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **T Alexis** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 17 h 48
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-73)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour,\
    Je tenais à réagir auprès des mecs gentils qui veulent savoir
    comment faire sans jouer aux salopards.\
    Si une fille vous plaît et qu'elle ne vient pas d'elle même (ce qui
    est assez peu courant) il faut prendre votre courage à deux mains,
    ne vous brusques pas et rapprochez vous doucement.\
    Vous serez vite fixé si elle veut ou ne veut pas, ce qui n'est pas
    bien grave, des râteaux on s'en est tous pris, et c'est bien mieux
    que de pas avoir confiance en soit...\
    Sachez qu'il n'y a pas de techniques ou protocoles écrit, perso ça
    m'a toujours bouffé psychologiquement dans des situations de
    relations intimes de parvenir à me décontracter suffisamment pour ne
    pas concevoir cela comme une compétition ou un objectif à atteindre
    (Que ce soir dans l'echange platonique ou sexuel d'ailleurs:Sois un
    gentleman ! Donnes du plaisir à la femme ! Et elle doivent
    absolument jouir ! Et tu ne débandes pas !)\
    Mais l'idée est là, c'est notre éducation qui nous pousse à être de
    vrais bonhommes, des don Juan et ce sont nos stimulation depuis
    l'enfance (pubs, cinéma, conversations entre mecs populaires au
    lycée) qui nous a créé ces besoins sexuels, la seule solution c'est
    de dépasser ça en se laissant tout simplement aller à ne plus se
    poser de questions.\
    C'est beaucoup plus simple, moins prise de tête et beaucoup plus
    agréable une fois qu'on a réussi à se laisser aller à l'échange pur.
    (Au lieu de s'ajouter des quêtes annexes, des objectifs de
    pechotage)\
    Vivre le moment présent en fait: développement personnel,
    méditation, éveil tout ça quoi...

    Merci pour l'article, j'ai personnellement toujours vu le féminisme
    comme quelque chose de dépassé, plus du tout actuel tant l'égalité
    homme/femme me paraissait admise et évidente dans ma conception
    (comme la majorité des moins de 40ans). Ce n'est que très récemment
    que j'ai pris conscience de l'influence de la société patriarcale
    sur nos comportements, et j'ai malheureusement la sensation d'être
    un cas extrêmement isolé, particulièrement en tant qu'homme...

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=73&_wpnonce=665e7dcfb3){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-73
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=73#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

23. ::: {#comment-74}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/6de90d5587948f51f26b109ef5f2d8d0?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Thibault** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 18 h 02
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-74)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Salut à tous,

    Je suis très agréablement surpris par le ton général des
    commentaires. Peut-être que ce blog n'est fréquenté que par des gens
    polis et ouverts, mais j'ai été déçu tellement de fois par des
    critiques violentes de machos en peur d'émasculation que je ne peux
    que saluer le calme de la discussion, et a fortiori le temps pris
    par les femmes ici pour détailler la situation. Merci de nous
    (hommes) permettre de changer en témoignant.\
    Merci pour la traduction qui vient d'un auteur visiblement courageux
    qui n'a pas peur de dévoiler le parties les plus sombres de son
    rapport aux femmes, dont d'ailleurs je partage la faute pour
    certaines d'entre elles.

    Pour les hommes qui mettent leurs échecs sur le compte de leur
    « trop grande » gentillesse ici, sachez que c'est à mon sens et par
    expérience une analyse erronée de la situation. Me montrer
    compréhensif, respectueux et attentif ne m'a jamais fermé quelque
    porte que ce soit en matière de sentiments et de relations. Mais ce
    n'est pas tout d'être cela, encore faut-il ne pas avoir peur de
    s'exprimer, et en particulier d'exprimer ses sentiments. C'est un
    exemple un peu grossier (comme dans « en gros » pas comme
    « vulgaire ») mais si je sens un intérêt mutuel quand je discute
    avec une fille (et prudence là-dessus, même si l'empathie aide
    beaucoup à se faire une idée), je lui pose simplement la question
    « est-ce que je peux t'embrasser » et il n'y a jamais aucun problème
    et la relation est saine car tout est clair pour tout le monde. Il
    arrive bien sûr qu'il ne faille pas poser la question, quand par
    exemple je n'ai pas le temps de le faire. Hum.

    Je n'ai jamais été dans un rôle de dragueur : cela me semble
    contre-productif de se changer pour plaire. On est souvent à côté de
    la plaque et c'est complètement ridicule (d'après ce que j'ai pu
    voir et les récits de ma copine et de mes amies).\
    Donc les hommes ici qui se demandent comment faire : soyez sincères.
    Ça demande de la confiance en soi, un peu d'assurance, c'est pas
    facile, mais il est rare que cela soit moqué en vérité. J'ai réalisé
    ça il y a quelques années (j'ai aujourd'hui 25 ans) et si il arrive
    que cela fasse sourire d'avouer ce qu'on n'ose, en tout cas ça
    montre que vous n'avez rien à cacher et que vous êtes simplement
    dans la volonté de dialoguer. De ce que j'ai vu par mon expérience,
    un homme sincère est mille fois plus attirant qu'un bon dragueur.\
    Et les relations, même courtes (une nuit) basées sur cette confiance
    mutuelle, ce respect, ont toujours été enrichissantes. D'ailleurs,
    faire l'amour avec quelqu'un que l'on sent sincère n'a rien à voir
    avec le cul pour le cul....

    Amicalement,\
    Thibault

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=74&_wpnonce=c87e5b9d21){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-74
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=74#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-76}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/6de90d5587948f51f26b109ef5f2d8d0?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Thibault** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 18 h 13
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-76)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je n'avais pas encore lu ceci
        <http://lesquestionscomposent.fr/toutes-des-salopes-ou-le-mythe-du-mec-trop-gentil/>
        lorsque j'ai écrit mon message. Allez-y les mecs ça vaut le
        coup.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=76&_wpnonce=3db57e6665){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-76
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=76#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-77}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/6de90d5587948f51f26b109ef5f2d8d0?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Thibault**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [15 février 2017 à 18 h 15
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-77)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Du coup je me rends compte que je suis passé à côté d'un
            truc : tout va bien comme décrit dans mon message SI
            CONSENTEMENT évidemment. Sinon, on peut en profiter pour
            continuer à tchatcher et c'est toujours plaisant d'apprendre
            à plus connaître des gens.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=77&_wpnonce=64a1d6cff2){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-77
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::

    2.  ::: {#comment-80}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/0b091cd7ce83d6d81e8e2bafefd50570?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Nuitella** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [15 février 2017 à 20 h 41
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-80)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Wow merci à toi Thibault ! C'est rare de lire ce genre de choses
        !\
        En tant que femme j'approuve à 100%, c'est vraiment la sincérité
        qui séduit. 🙂

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=80&_wpnonce=603852625f){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-80
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=80#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    3.  ::: {#comment-107}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/22cc8a39383492926795844a46ef3549?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **chroniquesdo2la**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [17 février 2017 à 13 h 30
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-107)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Personnellement, je trouve très sexy un homme qui demande « est
        ce que je peux t'embrasser ? »\
        Pour peu qu'elles en aient eu envie avant la question, elles ont
        du te sauter dessus 😉 le peu de fois où on me la posée et que
        j'en avais envie, ça a fait des papillons dans mon estomac et je
        n'ai pas hésité !

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=107&_wpnonce=1b4db83fac){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-107
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=107#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-112}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/6de90d5587948f51f26b109ef5f2d8d0?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Thibault**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [17 février 2017 à 16 h 49
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-112)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Ben c'est ce que je me dis, et ça met vraiment en confiance
            de montrer qu'on fait bien attention à prendre en compte ce
            que l'autre veut (on en arrive à écrire de ces choses quand
            on parle de féminisme... « Prendre en compte l'avis des
            autres? Ah ouais? Outch.). Je trouve choquant la scène tirée
            de je ne sais où où la femme dit qu'il n'y a rien de moins
            sexy. C'est bien écrit par des homme ça, tiens.

            D'ailleurs, ça fait des papillons dans le ventre de le
            demander aussi et c'est pour ça que c'est génial l'amour 😀

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=112&_wpnonce=9859bb67bc){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-112
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

24. ::: {#comment-75}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Viol conjugal : 30% des viols commis en France. Un
    court-métrage expose « l'ordinaire
    ».](http://srv497.fr.nf/viol-conjugal-30-viols-commis-france-court-metrage-expose-lordinaire/){.url}
    :::
    :::

25. ::: {#comment-78}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/ea78f29f22e342b37cdee79e8ef9f0de?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[mysterjo](http://mysterjo.wordpress.com){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 18 h 35
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-78)
    :::

    ::: {.comment-content}
    A reblogué ceci sur [Myster
    Jo](https://mysterjo.wordpress.com/2017/02/15/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/).

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=78&_wpnonce=dc74c17a6a){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-78
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=78#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

26. ::: {#comment-82}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/c15fc7930fd0dcc0f4ca3fd1b4cc5d16?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Thomas** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 21 h 16
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-82)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Et pourquoi avoir choisi de ne pas traduire certaines phrases du
    texte original ?\
    « Oral sex at any time? Eternal hellfire. Homosexual sex? Eternal
    hellfire. Masturbation? Eternal hellfire. »

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=82&_wpnonce=f89bd64e14){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-82
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=82#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-93}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [16 février 2017 à 11 h 17
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-93)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci, j'avoue être complètement passé à côté de la ligne !
        C'était une suite de répétitions et j'ai zappé, désolé, mais la
        traduction c'est pas mon métier (ce que vous aurez deviné 😉 )\
        Merci pour ton attention aux détails ! 🙂

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=93&_wpnonce=fbf44e1b44){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-93
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=93#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

27. ::: {#comment-83}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/0c7b24c71726845844f728430238b252?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Mafalda** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [15 février 2017 à 21 h 36
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-83)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Cet argumentaire est intéressant, mais l'auteur a un peu tendance à
    se dédouaner du sexisme, comme si il ne l'avait jamais véhiculé. De
    plus, il semble dire que le slut shaming, viendrait essentiellement
    des attitudes des femmes. Et il fait un parallèle grossier entre le
    cinéma, la pub (bref, la culture du viol) et les agressions sexistes
    et sexuelles. Je suis d'accord sur le fait que ça influence quidam
    dans la difficulté à comprendre le consentement, mais pour autant on
    ne peut se déresponsabiliser sur le manque de respect que l'on
    produit soi-même. Je doute que le cinéma et les sites pornos
    suffisent à expliquer les inégalités sexistes, depuis l'origine des
    sociétés (même si les religions y ont grandement contribuées ). Des
    hommes commencent enfin à assumer, en dévoilant le fait qu'ils ont
    violé sans en avoir conscience. Mais aujourd'hui, il ne faudrait pas
    que cela devienne une excuse au viol, au sexisme ou encore aux
    agressions sexuelles de toutes sortes. En avoir conscience après,
    c'est un peu mieux que rien, mais ça questionne grandement le manque
    d'éducation au respect des personnes (sans y inclure le sexe
    biologique). Comment l'auteur peut argumenter sur une inconscience
    des actes et simultanément se dire respectueux de l'égalité et des
    personnes ? J'y vois de la déresponsabilisation. Si il ne veut plus
    être sexiste, il faut d'abord qu'il assume le fait de l'avoir été et
    de l'être encore...

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=83&_wpnonce=6a15d6a2a9){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-83
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=83#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-174}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/a063bfaf80d2abf724501d2d1fb82031?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"}
        **[chesterdenis](http://singuliermasculin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [25 février 2017 à 20 h 00
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-174)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Tout en remerciant pour la traduction de cet article, et en
        saluant aussi le travail de réflexion de l'auteur (combien
        d'hommes font un début de travail ?), j'irai dans le sens de la
        critique de Mafalda. J'ai copié dans l'article ceci : « ne pas
        comprendre les pensées lubriques qui traversent l'esprit des
        hommes avoisinants, c'est ignorer le contexte culturel dans
        lequel ils ont grandi. » Cela fait porter le problème sur ce
        « formatage des mecs » par les films et autres produits
        culturels. Comme s'ils produisaient même les 'pensées lubriques'
        masculines. J'ai synthétisé sur mon blog ( Singuliermasculin.
        wordpress.com ) une analyse de Léo Thiers Vidal qui parle de
        'antimasculinisme désincarné' mais aussi de 'masculinisme
        implicite' pour ces hommes qui disent agir « à l'insu de mon
        plein gré », sans remettre en question leur propre comportement.
        Il faudrait aller plus loin que le travail sur les films et
        trouver ce qui fabrique les mecs comme ils sont, avec la culture
        qu'ils se font entre eux (et que les produits culturels
        prolongent ; dont la pornographie). Ce n'est pas que le problème
        de la technique du « baiser volé », c'est le problème du « je
        veux et je l'aurai par tous les moyens et la victoire augmente
        mon désir et mon plaisir ». C'est une question de travail
        collectif de changement de comportement et d'analyse de notre
        position d'oppresseur... et de changement (à la marge pour
        commencer) de la collectivité des hommes.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=174&_wpnonce=f7872ffbb3){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-174
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=174#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

28. ::: {#comment-98}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Suite à l'article précédent sur le consentement -- Vous
    n\'êtes pas
    ici](https://abompard.wordpress.com/2017/02/16/suite-a-larticle-precedent-sur-le-consentement/){.url}
    :::
    :::

29. ::: {#comment-108}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/22cc8a39383492926795844a46ef3549?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **chroniquesdo2la**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [17 février 2017 à 13 h 33
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-108)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Cet article résume ce que je pense depuis quelques années : on
    apprend aux filles à se méfier des garçons = à être des proies, mais
    on n'apprend pas (ou mal) aux garçons à écouter/respecter les
    filles... et évidement, la société, via les films, pubs, etc, ne
    nous y aide pas !

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=108&_wpnonce=98d48365e2){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-108
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=108#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

30. ::: {#comment-127}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2e781f0dd9c24909f85522f7759804d4?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **[L\' Oiseau
    Chuchotant](http://loiseauchuchotant.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 février 2017 à 23 h 05
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-127)
    :::

    ::: {.comment-content}
    A reblogué ceci sur
    [](https://loiseauchuchotant.wordpress.com/2017/02/18/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/)et
    a ajouté:\
    Cet article a refait ma semaine !

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=127&_wpnonce=04397b57a2){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-127
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=127#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

31. ::: {#comment-133}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Dimanche des liens, beaucoup de liens (car la Saint-Valentin
    est passée par là) \| Culture
    actu](http://news-avenue.com/culture/dimanche-des-liens-beaucoup-de-liens-car-la-saint-valentin-est-passee-par-la/){.url}
    :::
    :::

32. ::: {#comment-141}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1a0b22dd81a61e4a157ebfbf3f91d83?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Colombe** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [20 février 2017 à 18 h 38
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-141)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cet article et le ton positif et d'ouverture d'esprit des
    commentaires (presque tous).\
    Quand j'avais 16 ans, les actions féministes des femmes de la
    génération précédant la mienne m'ont permis d'aborder la sexualité
    comme étant mon droit et ma liberté et d'envisager les relations
    hommes/femmes sur un plan d'égalité absolue. Je croyais à une
    acquisition définitive d'un état d'esprit nouveau... Quelle erreur !
    les 44 ans qui ont suivi m'ont montré que rien n'est acquis dans ce
    domaine, même pas en France (où pourtant les choses sont tellement
    plus positives que dans tant d'autres régions du monde).\
    Alors, jeunes gens, jeunes femmes, jeunes papas et jeunes mamans,
    continuez comme vous semblez le faire déjà à défendre cette cause si
    souvent remise en question: dans vos comportements, dans l'éducation
    et les exemples que vous donnez à vos garçons et à vos filles, dans
    les conversations que vous avez avec d'autres jeunes adultes...\
    Parmi les grandes causes à soutenir, celle-ci me semble avoir un
    impact déterminant sur de nombreuses autres.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=141&_wpnonce=e590238713){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-141
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=141#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

33. ::: {#comment-155}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Le mythe sur le viol et ce qui l'alimente -- Feminazgul en
    colère](https://feminazgulencolere.wordpress.com/2017/02/22/le-mythe-sur-le-viol-et-ce-qui-lalimente/){.url}
    :::
    :::

34. ::: {#comment-158}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Apprends le désir et le consentement en érotisme \| Julie
    Forgeron](https://julieforgeron.wordpress.com/2017/02/23/apprends-le-desir-et-le-consentement-en-erotisme/){.url}
    :::
    :::

35. ::: {#comment-188}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [La petite boîte à outils l - Stella
    Polaris](http://stellapolaris.fr/2017/03/feminisme-petite-boite-a-outils-feministe/){.url}
    :::
    :::

36. ::: {#comment-189}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Dans ton genre \#4 -- Des livres et
    toi](https://deslivresettoi.wordpress.com/2017/03/08/dans-ton-genre-4/){.url}
    :::
    :::

37. ::: {#comment-609}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/7b18e56502c3c4a28c80a72b262ac325?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Chocolate Rain** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 octobre 2017 à 17 h 17
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-609)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour la traduction de cet article ... sur le non-consentement.
    Il est très bien argumenté et la traduction est agréable à lire.

    (Pour ce qui suit, je tiens à préciser que je ne veux pas jouer sur
    les mots. Je veux simplement poser des questions auxquelles vous
    pourriez avoir des réponses, que je pense ne pas être la/le seul(e)
    à me poser.)

    Pourrions-nous s'il vous plait discuter du consentement (à
    proprement parler) ? C'est moins évident qu'il n'y parait ... pour
    tout le monde hélas.\
    J'entends par là évoquer des situations, de moments « charnières »
    ou une action définie explique clairement si oui (et pas ... non) il
    y a consentement. J'ose espérer que l'absence de non-consentement
    n'est pas synonyme de consentement ... Auquel cas pour savoir, il
    faudrait agir ; condamnant la gent masculine sur le sujet que
    l'auteur évoque si bien dans l'article.\
    Le début de réponse qui a été cité dans les commentaires, à savoir
    l'exemple de la question posée de façon directe : « Est-ce que je
    peux t'embrasser ? » est une ébauche de solution mais honnêtement, à
    quel point applicable ? Qui envisage qu'on procède de la sorte (peu
    importe son sexe) sans « tuer l'amour » (qui n'est peut-être encore
    qu'unilatéral à ce moment là d'ailleurs... ) ?\
    Aussi j'imagine qu'une telle solution si elle était simple, efficace
    et sexy serait d'elle même plus répandue. À part quelques timides
    « Est-ce que tu veux sortir avec moi ? » datant de l'école
    maternelle je ne me souviens pas avoir recroisé la chose.

    Je pense que le sujet intéresse tout le monde. Les femmes et les
    hommes qui désirent être plus limpides dans leur communication avec
    les personnes qu'elles/ils aiment.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=609&_wpnonce=bc02945dbf){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-609
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=609#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-610}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [18 octobre 2017 à 18 h 11
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-610)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je pense qu'il faut sérieusement interroger cette histoire de
        « tue l'amour ». D'où vient cette idée ? Pourquoi pense-t-on que
        si une femme a envie de sortir avec un homme, elle va changer
        d'avis si il lui demande d'une manière inhabituelle, ou
        socialement « maladroite » ? Qui a déjà essayé, pour parler
        d'expérience ? J'ai l'impression que cette histoire de « il ne
        faut pas demander explicitement » est un énorme mythe. Tous les
        hommes que je connais qui demandent explicitement ont des
        réactions très positives en face. Pas toujours des \*réponses\*
        positives bien sûr, mais les refus sont exprimés calmement, en
        tout cas probablement beaucoup plus calmement que si ils avaient
        tenté d'embrasser par surprise ou de force. C'est très
        applicable.

        Ensuite, il faut approcher la question pragmatiquement :\
        -- soit les sentiments sont réciproques et la façon de demander
        n'aura pas beaucoup d'impact sur le résultat\
        -- soit ils ne le sont pas, et dans ce cas il est tout à fait
        inacceptable d'imposer un baiser par surprise.

        L'idée qu'une femme puisse penser « j'avais bien envie de sortir
        avec lui mais il m'a demandé avec des mots donc maintenant je ne
        veux plus » est une ineptie totale. Il n'y a pas de risque de ce
        côté. Par contre, le risque d'agression sexuelle, lui, est bien
        réel.

        Si le verbal pose encore problème, il y a aussi des façons de
        faire comprendre à l'autre son envie de l'embrasser, en
        approchant très lentement, en ménageant un espace ample pour
        pouvoir exprimer le refus, et en y faisant très très attention.
        Mais c'est beaucoup plus risqué. Je vois ça comme un pis-aller
        pour les personnes qui n'osent vraiment pas utiliser de mots, ou
        chez qui ça déclenche trop d'anxiété. Je pense qu'on peut être
        explicite sans être verbal, mais c'est une route très risquée
        qui nécessite une excellente lecture du non-verbal chez l'autre
        aussi. Et beaucoup d'hommes s'imaginent être très bons en
        lecture du non-verbal, alors qu'il ne voient en fait que ce
        qu'ils ont envie de voir : leur propre désir.

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=610&_wpnonce=55c2d60baa){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-610
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=610#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-611}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/7b18e56502c3c4a28c80a72b262ac325?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **Chocolate Rain**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [18 octobre 2017 à 22 h 26
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-611)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Merci pour cette réponse.

            Je ne pense pas pouvoir expliquer de manière aussi
            rationnelle ce qui motive l'envie d'une personne ou non
            envers une autre, cependant ...

            De fait, la société est composé à la fois d'hommes et de
            femmes. Si il y a un rapport de force entre deux parties,
            alors il y a une notion de particularité propre qui
            s'installe dans chacune d'elle. Si l'une des partie
            reconnait qu'elle a un avantage à un certain niveau grâce à
            cette dernière, il y a fort à parier qu'elle reconnaisse
            aussi l'inverse et qu'elle soit capable de l'observer chez
            la partie adverse.\
            Donc elle peut observer son non-usage volontaire. Ça parait
            assez facile de comprendre quelqu'un qui voit quelqu'un
            opérer de manière non anodine, en dehors du rang, puisse se
            poser des questions sur les motivations de ladite personne.
            Après tout c'est ça la démocratie : ceux qui sont la
            majorité, forment le courant et définissent le « bon sens ».
            À ce point on a pas encore définit de quel sexe on parle
            mais est-ce qu'on en a besoin ? Plus simplement : « Si
            il/elle ne fait pas comme les autres ... Est-ce que je
            devrais lui dire oui ? « . La réponse serait certainement
            non.

            Aussi, je connais « seulement » les gens que je connais mais
            je n'ai pas la chance de connaitre ceux que je ne connais
            pas (à vrai dire... je ne sais même pas combien ils sont 😉
            ). Donc je ne peux pas dire que parce que je connais des
            gens qui sont dé-excité(e)s par la facilité ou parce que je
            le suis que c'est un mythe ... Mais une chose est sûre : la
            société nous enseigne l'éthique du labeur, elle nous
            apprends que pour obtenir de la satisfaction il faut
            travailler dur, que ce qui est bon n'est pas « facile ».
            Vous voyez où je veux en venir ?\
            Il est question d'humain, le raisonnement est valable pour
            les deux sexes.

            Je ne peux pas vous dire « qui a essayé de demander » pour
            reprendre vos mots, mais si il en est ils ont sûrement
            rencontré les deux problèmes que je viens de citer. Le mythe
            n'est pas si infondé que ça.

            Sinon est-ce qu'embrasser quelqu'un dans une boite de nuit
            quand il y a trop de son pour demander (par exemple, ou dans
            une situation où le langage n'est pas une option), c'est
            bien ou c'est mal ? Je suis d'accord avec vous la réponse
            dépend du non-verbal comme vous dites.

            Le langage non-verbal ce sont des signes, qui sont à la fois
            reliés à la personne, et aux conventions de l'environnement
            dans le lequel on se trouve. Un sourire en Europe et en Asie
            ça n'exprime pas la même chose, ou être tactile, ou l'usage
            de marques de distinction dans le langage (ça c'est verbal
            certes) etc. . Ce sont des marques qui n'ont pas la même
            signification d'un groupe social à l'autre. Ça marche aussi
            à des échelles géographiques beaucoup plus réduites, le
            niveau de langage, le vocabulaire (et on ne parle que de
            critères objectifs et explicables pour l'instant). On peut
            reprocher à quelqu'un de blesser son prochain mais est-ce
            qu'on peut lui reprocher de mal interpréter des signes qui
            par définition sont ce qui fait qu'il est lui-même ? Si
            elle/il a grandit différemment de l'autre (hors, ça ne peut
            ... qu'être le cas) il ne peut pas tout saisir, tout
            interpréter. Seulement (une petite ... ou une grande
            partie), des fois suffisante pour confirmer ou infirmer le
            diagnostique de la situation, des fois pas. Il faut avoir
            une très grande connaissance (peut être même qu'on doit
            parler ici d'expérience) de l'humain avant d'avoir une
            vision dont le champ est suffisamment large pour pouvoir
            dire quel signe est pertinent et quel signe ne l'est pas.

            D'autre part, personne ne peut évaluer son niveau de lecture
            de l'autre. Le seul retour que l'on a sur la chose c'est le
            miroir de l'environnement, différent pour chacun une fois de
            plus. C'est un peu comme le niveau de conduite, ce n'est pas
            parce qu'on conduit bien qu'on a pas d'accident (les autres
            peuvent vous rentrer dedans, et si l'on conduit mal les
            autres peuvent ... vous éviter). Les assureurs fonctionnent
            avec des statistiques, ils se fichent de savoir qui conduit
            bien, ce qui leur importe c'est la rentabilité finale de
            leur opération . Est-ce que les émotions se contentent de
            statistiques ? Impossible. Quelqu'un qui doute ne peux pas
            s'abstenir à chaque fois qu'il doute, sinon il est bloqué
            toute sa vie. Un être humain normalement constitué n'est pas
            à l'abri d'une erreur de calcul/jugement.

            Je vous rejoins tout à fait en cela qu'il y a un problème
            dans la balance, si on considère qu'un « simple » doute peut
            avoir des conséquences désastreuses tant pour la personne
            qui va considérer son échec comme pour celle qui ne veut pas
            d'une relation quelle qu'elle soit avec le premier
            protagoniste.

            Je serais ravi de lire plus de témoignages de situations de
            questionnement de consentement, verbal ou non.

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=611&_wpnonce=5873d2d6c9){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-611
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

38. ::: {#comment-617}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/aa17dd3f8b000558423642ce79297e6b?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Lucas** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [20 octobre 2017 à 18 h 08
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-617)
    :::

    ::: {.comment-content}
    En revanche, j'ai une critique sur une des phrases de l'article :
    « Changer ses actions est la partie facile ; changer ses désirs
    prend des années et des années. »

    Pour moi, il n'y aucunement à chercher à changer ses désirs. C'est
    en les acceptant tels qu'ils sont qu'on leur enlève leur pouvoir
    d'influencer nos actions. Cela ne nécessite même pas de se demander
    s'ils nous proviennent de la société où de quelque chose de plus
    profond, à vrai dire. Je pense même qu'il s'agit même d'apprendre à
    ne pas les juger. Simplement d'apprendre à se faire confiance pour
    ne réaliser que ceux qui sont compatibles avec notre propre sens de
    la morale et avec la vie en société.

    A vrai dire, pour moi la solution est bien plus de continuer à
    écrire ce type d'article : assumer notre vulnérabilité, expliquer
    notre subjectivité, témoigner, détricoter les injonctions
    contradictoires que nous impose la société. A vrai dire, ça demande
    un vrai courage. Non pas la témérité qui consiste à contourner ses
    peurs en se coupant de tout ce qu'on ressent. Mais celui de les
    affronter en les regardants en face, en les acceptant, et en faisant
    malgré elles.

    Apprendre à se laisser pleurer chaque fois qu'on en a envie aussi,
    pour moi, c'est presque le plus important. C'est parmi les choses
    les plus réparatrices que je connaisse. Et absolument nécessaire
    pour savoir trouver le vrai courage dont je parle.

    Et sur ce chemin là, c'est aussi de l'empathie qu'on retrouve. Le
    manque d'empathie des hommes vient surtout de cette injonction
    qu'ils reçoivent à se couper de tout ce qu'ils ressentent.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=617&_wpnonce=57c9e8ead0){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-617
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=617#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

39. ::: {#comment-630}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/15ca6821891c68e14b3ff2041232a18c?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **[Jeanne à
    vélo](http://jeanneavelo.fr){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [22 octobre 2017 à 9 h 48
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-630)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cette traduction. C'est clair et percutant (la partie sur
    le sexe avant le mariage est plus déconcertante pour nous
    Français(es)).

    Quelques suggestions d'amélioration de la traduction :

    « probablement sous la menace de mort par Rancor » : probablement
    sous la menace mortelle du Rancor

    « Ça m'a été dit à la fois par les personnes dans ma vie et par les
    nombreux films et séries » : ça m'a été dit à la fois par des
    personnes que j'ai rencontrées...

    « jouant les mots de certains auteurs masculins » : reprenant les
    propos ?

    « Peut-être un pouce glissé dans le côté de la culotte du bikini » :
    un pouce nonchalamment glissé sur le côté du bikini

    « Elle donne à sa tenue a un sens précis » : a en trop

    « qu'il n'y a pas que les bikinis qu'on a fétichisé » : fétichisés

    « J'ai vu le quarterback (NdT: poste au football américain) » :
    leader d'une équipe de football américain

    1 --- « Les mecs sont comme ça » : problème avec le numérotation des
    parties ?

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=630&_wpnonce=7378a8853f){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-630
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=630#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-631}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-42 width="42" height="42"} **Aurélien** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [22 octobre 2017 à 11 h 31
        min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-631)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci beaucoup ! J'ai appliqué les modifications ou des
        variantes là où j'ai pensé que c'était pertinent.\
        -- Je pense que le « mort par Rancor » était un effet de style
        dans le texte d'origine (un parallèle avec « mort par
        pendaison » par exemple). J'ai essayé de garder ça mais suite à
        votre commentaire j'ai fait une petite modif pour que ce soit
        plus lisible\
        -- « jouant les mots » : je voulais dire par là que l'actrice
        jouait le texte écrit par l'auteur (j'ai corrigé)\
        -- Pour ce qui est de la numérotation, c'est numéroté en sens
        inverse (type « compte à rebours »).\
        Encore merci, je ne suis que traducteur amateur 🙂

        [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=631&_wpnonce=1d7e67fdb3){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-631
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=631#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-632}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/15ca6821891c68e14b3ff2041232a18c?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-42 width="42" height="42"} **[Jeanne à
            vélo](http://jeanneavelo.fr){.url}** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [22 octobre 2017 à 11 h 53
            min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-632)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je n'ai pas été regarder le texte original, ce qui n'est pas
            bien, on est d'accord :-).\
            J'ai fait mes propositions « au jugé ».

            Moi aussi, je suis traducteur amateur ;-).

            [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=632&_wpnonce=5fa1cacca2){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-632
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

40. ::: {#comment-643}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/38ebc89cd21b001780e64fddb764a25a?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Marie** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [23 octobre 2017 à 20 h 31
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-643)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Cet article détaille le « conditionnement » des hommes. Mais les
    femmes le sont autant : notion de devoir être soumises aux désirs
    légitimes de l'époux, et la pression sociale dès l'adolescence pour
    plaire à ces messieurs, être dans le cadre, et penser finalement
    qu'on y trouve son compte. Il faut en effet avancer dans l'âge pour
    s'émanciper, sans tomber dans le rejet relationnel.\
    Sinon, une faute, à la fin du points 4 : le terme qui INCLUT la
    laine aux fesses.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=643&_wpnonce=382aba5cad){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-643
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=643#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

41. ::: {#comment-650}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/f9978667d58683eead594223756cfb03?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Nan** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [25 octobre 2017 à 16 h 07
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-650)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour la traduction de cet article fait réfléchir et qui montre
    une partie de la complexité du problème.

    Je suis femme, féministe et mère. Je suis notamment contre tous les
    stéréotypes de genre et essaie d'éduquer mes enfants à ne pas se
    laisser influencer par les stéréotypes, à apprendre que leur corps
    leur appartient et qu'ils doivent se respecter et respecter les
    autres. Je me refuse à jouer au rôle encore si présent de la
    « faible » femme quand il s'agit de force physique, de bricolage ou
    de raisonnement et je me refuse également à jouer à la gentille
    petite femme qui est « si douée » pour tout ce qui demande douceur,
    sensibilité et minutie. J'essaie d'être moi.

    Mais je ne peux pas dire que je ne suis pas conditionnée, comme tout
    le monde je le pense. Encore faut-il en etre conscient pour lutter
    contre ! Oui bien sûr que hommes et femmes, nous sommes conditionnés
    ! A être plutôt valorisé par l'action physique, intellectuelle et la
    capacité à conquérir pour les premiers, à être plutôt valorisée par
    l'apparence physique et l'aptitude à plaire et écouter pour les
    secondes. Tout cela explique sans doute pas mal ce qui est dit dans
    l'article ci-dessus ...

    Malgré toutes ces valeurs et cette conscience, je me suis aussi fait
    prendre à ce genre de piège :\
    -- je me suis fait mettre la main aux seins (brusquement et
    rapidement) devant plusieurs connaissances. J'étais tellement
    estomaquée que je n'ai pas réagi sur le moment. Ensuite j'ai eu
    tellement honte de n'avoir pas réagi immédiatement que je n'ai pas
    réagi pendant la demi-heure qui a suivi. Il a fallu attendre la
    rencontre suivante pour que je m'exprime sur mon indignation !!!\
    -- pendant ma vie de couple, je me suis parfois forcée à avoir des
    relations sexuelles avec mon compagnon alors même qu'il savait que
    je n'avais pas encore envie. Là on est dans la zone grise ... Ca
    ressemble à ce que certains appelleraient du viol conjugal.
    Pourtant, il suffisait que je dise fermement non et c'était bon car
    on avait par ailleurs une relation respectueuse et épanouie et je
    n'avais pas peur de lui. J'avais honte de me forcer. Et j'en ai
    encore honte. Et j'ai honte d'en avoir honte et je comprends à quel
    point ce doit être difficile pour les victimes d'agression sexuelle.
    Mais je ne veux pas me percevoir comme une pure victime. Oui j'ai
    été victime de mon compagnon et de la culture du viol ... et de
    moi-même.\
    --

    Bref, ce que je veux dire, c'est que la priorité numéro 1, c'est :
    éduquer garçons ET filles à se respecter mutuellement indépendamment
    de leur sexe et genre et à lutter contre tous les stéréotypes !!! On
    doit faire les 2 en même temps car quand bien même certaines filles
    se défendent physiquement, d'autres ne l'osent pas par complexe
    d'infériorité physique et/ou mentale. Et oui, même maintenant, dans
    les pays soi-disant civilisés. Il suffit de tendre l'oreille au
    quotidien, de regarder les films, lire les livres ...

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=650&_wpnonce=d082ec0f49){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-650
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=650#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

42. ::: {#comment-653}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/f9978667d58683eead594223756cfb03?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Nan** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [25 octobre 2017 à 19 h 07
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-653)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Ah ... j'oubliais de dire pour ceux qui auraient des doutes sur les
    conséquences des abus sexuels que j'ai vécus sur ma relation avec
    les abuseurs :\
    -- le premier ne m'attirait déjà pas et il est descendu encore plus
    bas dans mon estime\
    -- même si au bout d'un moment, j'ai refusé la relation sexuelle
    quand je ne la voulais pas, mon désir pour mon compagnon a
    énormément régressé et notre relation s'en est trouvée perturbée (et
    je me suis rendu compte de la cause bien après) au point que malgré
    tout le reste qui était positif, nous nous sommes séparés.

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=653&_wpnonce=97c77c7c97){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-653
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=653#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

43. ::: {#comment-716}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8acbfd28185811708702fe08c70d9a33?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **Dixit & Compagnie**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [25 décembre 2017 à 20 h 04
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-716)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Tout d'abord merci pour cette traduction (OK). C'est un article
    tronqué du Monde qui m'a amené jusqu'ici; et je me suis permise de
    transférer le lien de cette page à quelques amis.\
    Ensuite, à la lecture des commentaires je me dis que... pfff ça va
    pas être facile de faire évoluer le schmilblick.

    J'ai à peu près l'âge de David Wong et ai grandi avec les mêmes
    références culturel. Je suis une femme et j'ai « subi » le même
    espace de conditionnement. Je trouvais (trouve ?) sexy c'est hommes
    prédateurs, un peu dangereux... Bad guy vs nice guy.\
    Mais ne jetons pas la pierre au scénariste de l'époque, ma mère
    elle-même avait des phrases ou des réflexions qui montraient qu'un
    homme « ça » devait agir comme John Wayne, James Bond ou Han Solo.
    (elle me forçait à faire la bise a papi, mais à tatie et mamie
    aussi).

    Alors oui, je crois que, en tant qu'enfant, puis adolescente, puis
    adulte, j'ai assimilé, par tous les biais possible, qu'un « mec qui
    force un peu une gonzesse, c'est un vrai mec » (hors cas de viol :
    là c'est mal); et qu'une « femme doit jouer de ses charmes et
    atouts ».

    Pour autant, je n'ai jamais été violentée ou forcée. Des garçons,
    des hommes ont insisté mais mon Non restait ferme, et eux
    finissaient par se lasser. A lire toutes les histoires en ce moment,
    je me dis que j'ai eu de la chance.

    Tout ça pour dire :\
    -- à la maman et au papa qui se tuent à signaler les remarques
    sexistes (ou idiotes cf. « il te frappe c'est qu'il t'aime bien »,
    c'est d'une bêtise à pleurer) : bravo, bravo, et ça n'est pas facile
    car le contexte média, presse, livres, pub... n'aide vraiment pas\
    -- au garçon gentil qui se retrouve seul : dire son désir ou son
    envie, en parole poétique ou délicieusement ambiguë, peut être
    extrêmement attirant. Combien d'hommes séduisent par leur propos ou
    leur humour, sans jamais forcer une femme ? Des tas (et ça ne tient
    pas à leur beauté). Ne te compare pas à tes copains, à leur façon de
    faire, trouve la tienne.

    Encore merci pour cette traduction

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=716&_wpnonce=6cfbe4e5b8){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-716
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=716#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

44. ::: {#comment-788}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/bdfd7025e12edd5da73e0c1900dcf4f1?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"}
    **[leblogdelsee](http://leblogdelsee.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [26 février 2018 à 14 h 19
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-788)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour,\
    Je vous remercie pour votre article. Je suis tombée dessus il y a un
    an environ, et j'ai passé environ une semaine à ne penser qu'à ça
    \^\^ Et je vous remercie aussi, parce que l'existence de cet
    article, en plus du fond qui alimente beaucoup ma réflexion depuis,
    et que je trouve très pertinent, très réflexant (qui fait réfléchir,
    quoi), très clair parce que cette culture nous l'avons tous, et
    édifiant tant c'est vrai qu'elle nous influence, et que le chemin
    vers l'équité des genres est encore long, et qu'il passera par une
    modification, et avant ça un recul, sur la culture de masse (et
    moins de masse)... En plus de ce fond très utile et vrai,
    l'existence de cet article, par la magie des liens et des blogs, m'a
    finalement donné envie de créer le mien. Voilà, un an environ après
    être tombée sur cet article et la naissance de l'idée dans ma tête,
    je commence mon blog, et je voudrais savoir si cela vous ennuie que
    je mette un lien dans un de mes articles vers le vôtre, pour
    expliquer le cheminement qui m'a amenée vers mon propre blog ? Pour
    l'instant je mets le lien, mais s'il ne vous convient pas vous
    pouvez me contacter et je l'enlèverai.\
    Dans tous les cas, merci infiniment pour cette traduction, pour
    cette réflexion, merci également à l'auteur original qui a une
    réflexion très poussée, lucide, humble et éclairante et utile pour
    les autres. Merci beaucoup pour la pierre que vous m'avez apportée,
    et que vous apportez sans doute à d'autres.\
    Elsée

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=788&_wpnonce=defd9405d8){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-788
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=788#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

45. ::: {#comment-791}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/7463495e347c2016ff33d2edddce7736?s=42&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-42 width="42" height="42"} **mawatz** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [10 mars 2018 à 17 h 09
    min](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#comment-791)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour, je viens de lire la traduction (merci !!!) trouvée au
    hasards de mes recherches sur des points de vue masculins. Tout
    d'abord ça fait un bien fou de voir que globalement tous les
    échanges ici sont respectueux et constructifs -- ce qui est loin
    d'être le cas ailleurs.\
    Ensuite je comprends parfaitement ce que l'article traduit veut
    dire: je suis née en 63 et toute l'imagerie publique et accessible
    (artistique, médiatique) était extrêmement masculine, virile, proche
    des exemples mentionnés: des gros bras musclés vs les femmes
    sentimentales... Et j'ai grandi dans cette contradiction: celle de
    voir que le rôle de mon père était socialement beaucoup plus
    enviable que celui de ma mère-à-la-maison, et celle de sentir que
    j'étais quand-même soumise à ces hommes: il fallait les servir, les
    préserver, protéger leur masculinité et accueillir leur peu
    d'expression avec reconnaissance. Et donc un sentiment de flou total
    quant à mes envies, attentes, etc. et une grande difficulté à
    trouver un langage qui m'est propre. Beaucoup était était dans le
    tacite. Avec un amoureux particulièrement compliqué, je me suis
    souvent « laissée faire » pour avoir la paix: le chemin de ma propre
    affirmation étant sur le moment beaucoup plus difficile, que celui
    de la passivité. Je n'en ai jamais eu honte, mais je n'étais pas
    fière de moi. Ces expériences non traumatisantes mais peu dignes (de
    moi), étaient comme un livre de leçons, je devais l'écrire pour
    pouvoir le relire et comprendre certaines choses.\
    J'ai revu par hasard Saturday Night Fever récemment: j'ai été
    choquée de l'extrême sexisme et violence envers les femmes, et
    encore plus choquée qu'à l'époque, je trouvais cela parfaitement
    banal et normal.\
    Maintenant j'ai 2 filles et un garçon, on parle beaucoup de tout,
    ils savent que rien n'est acquis ou donné et qu'ils devront
    construire leurs relations et leur cheminement amoureux et sexuel.
    Mes filles ont une grande estime d'elle-même et de leurs capacités
    et mon fils me dit gentiment, lorsque je lui parle de metoo
    « T'inquiète pas maman, on fera mieux que vous ».\
    Toute cette campagne n'est qu'un début...

    [J\'aime](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?like_comment=791&_wpnonce=b57a020c98){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-791
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://abompard.wordpress.com/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/?replytocom=791#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2017/02/13/7-raisons-pour-lesquelles-tant-dhommes-ne-comprennent-pas-le-consentement-sexuel/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Article
précédent :]{.screen-reader-text} [Les concepts de
l'asexualité]{.post-title}](https://abompard.wordpress.com/2017/01/10/les-concepts-de-lasexualite/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Article
Suivant:]{.screen-reader-text} [Suite à l'article précédent sur
le consentement]{.post-title}](https://abompard.wordpress.com/2017/02/16/suite-a-larticle-precedent-sur-le-consentement/)
:::
:::
:::
:::

::: {#recent-posts-5 .section .widget .widget_recent_entries}
Articles récents {#articles-récents .widget-title}
----------------

-   [Les hommes
    parlent trop](https://abompard.wordpress.com/2020/01/02/les-hommes-parlent-trop/)
    [2 janvier 2020]{.post-date}
-   [Le Test The Rock : une astuce pour les hommes qui ne veulent pas
    être accusés d'harcèlement
    sexuel](https://abompard.wordpress.com/2017/10/20/le-test-the-rock-une-astuce-pour-les-hommes-qui-ne-veulent-pas-etre-accuses-dharcelement-sexuel/)
    [20 octobre 2017]{.post-date}
-   [My experience of
    Flock 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/09/04/my-experience-of-flock-2017/)
    [4 septembre 2017]{.post-date}
-   [The workshop on Fedora Hubs at Flock 2017 will
    be awesome](https://abompard.wordpress.com/2017/08/15/the-workshop-on-fedora-hubs-at-flock-2017-will-be-awesome/)
    [15 août 2017]{.post-date}
-   [Contre le syndrome du Nice Guy: Non, vous n'êtes pas un
    Gentil Garçon](https://abompard.wordpress.com/2017/05/30/contre-le-syndrome-du-nice-guy-non-vous-netes-pas-un-gentil-garcon/)
    [30 mai 2017]{.post-date}
:::

::: {#archives-5 .section .widget .widget_archive}
Archives {#archives .widget-title}
--------

-   [janvier 2020](https://abompard.wordpress.com/2020/01/)
-   [octobre 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/10/)
-   [septembre 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/09/)
-   [août 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/08/)
-   [mai 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/05/)
-   [février 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/02/)
-   [janvier 2017](https://abompard.wordpress.com/2017/01/)
-   [décembre 2016](https://abompard.wordpress.com/2016/12/)
-   [octobre 2016](https://abompard.wordpress.com/2016/10/)
:::

::: {#twitter_timeline-3 .section .widget .widget_twitter_timeline}
Sur Twitter {#sur-twitter .widget-title}
-----------

[Mes Tweets](https://twitter.com/abompard){.twitter-timeline}
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a52eb30b3}
:::
:::

::: {.site-info}
[[Vous n\'êtes pas ici](https://abompard.wordpress.com/)]{.site-title}

Créez un site ou un blog sur WordPress.com
:::
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7}
:::

::: {.grofile-hash-map-c77cbf6126f9df8eaed67581b85d5517}
:::

::: {.grofile-hash-map-e0cfa4785b0b5f028947b3f6a9c6cb24}
:::

::: {.grofile-hash-map-f30cbc3743e809248a1ddd958fa831d1}
:::

::: {.grofile-hash-map-749ca1af833960ba2f49b229eb1d107f}
:::

::: {.grofile-hash-map-111bd476ca90c09cdcb4ff7dcedd983b}
:::

::: {.grofile-hash-map-90b85356f6aaaa15d980db9ab68b5b08}
:::

::: {.grofile-hash-map-72765e906d4d83a6d8f7fb66c9a19b48}
:::

::: {.grofile-hash-map-842062f78341c34c4d6883778e56eefb}
:::

::: {.grofile-hash-map-5d694838c94666c9bdef9600e49ea8b7}
:::

::: {.grofile-hash-map-3b01d1bc04de1fb6b437db8a1d8d8e29}
:::

::: {.grofile-hash-map-132a0d3e4ccd027356014ac13ae54b79}
:::

::: {.grofile-hash-map-82346136b358aedf932110931fd20245}
:::

::: {.grofile-hash-map-13f9ab46b47b212d86fe23e472423905}
:::

::: {.grofile-hash-map-ea4e3ac7f568f0520e6733c7319fb67a}
:::

::: {.grofile-hash-map-1553d0c1717e110044340fb7f8b582f5}
:::

::: {.grofile-hash-map-d1e3665509ec6e8e189e2fb95d58d9af}
:::

::: {.grofile-hash-map-c126f4cc2e174330137789afaba79226}
:::

::: {.grofile-hash-map-1cfbf00f41d028ba0c626b1f2ba26dff}
:::

::: {.grofile-hash-map-cf3185e924e0883c1f6c2c780eab7848}
:::

::: {.grofile-hash-map-5409896ca76404de7d75227ab26a2830}
:::

::: {.grofile-hash-map-bd661d610e72fa2436d691edcf295741}
:::

::: {.grofile-hash-map-a25aa698615fc5bcc32243e537a4a19b}
:::

::: {.grofile-hash-map-8ac0e89aa14eaeee3f29e442393898d4}
:::

::: {.grofile-hash-map-19edc62a6ce0f2e2cbf41bd5c1f527e8}
:::

::: {.grofile-hash-map-f186cc0819b2e859536cb75ab158ff09}
:::

::: {.grofile-hash-map-8859df1f8c43518adf1238c22ca8522c}
:::

::: {.grofile-hash-map-42036c610407357c5ecf11441339e31a}
:::

::: {.grofile-hash-map-0d5807f99f04b03c395bcac909511a0c}
:::

::: {.grofile-hash-map-33fabb501346c30047f6ee761f3b7fac}
:::

::: {.grofile-hash-map-b4be56c28b1efed5ecb3033665e748cf}
:::

::: {.grofile-hash-map-0c7b24c71726845844f728430238b252}
:::

::: {.grofile-hash-map-a6c1d2d38d41e533eaf2b76ea588e23d}
:::

::: {.grofile-hash-map-96f688eaf1448b0756a9e864535a1727}
:::

::: {.grofile-hash-map-bc2f9613a956d65332f4f2d75dca6c15}
:::

::: {.grofile-hash-map-11ff1b8b0ba2a6b41f13948ce9ff95c4}
:::

::: {.grofile-hash-map-322ec0d8d0f5f0f4bd704afe01d35691}
:::

::: {.grofile-hash-map-1a68bf708a0fb01d5b40fff6d8f14498}
:::

::: {.grofile-hash-map-ee8bdf033c9d80b325bc568013be1c34}
:::

::: {.grofile-hash-map-1272ce3c9d589b0354c38229857246f7}
:::

::: {.grofile-hash-map-16df31f2fdf4028b22709858afe0530e}
:::

::: {.grofile-hash-map-c9f0a2902fb7aad46e3e0ee1dbb5e392}
:::

::: {.grofile-hash-map-4c824f9429478e140be0901c5cf01f42}
:::

::: {.grofile-hash-map-97eb51eec232bf7d68fba2dec4888772}
:::

::: {.grofile-hash-map-394180162767636106ab8589180cfd96}
:::

::: {.grofile-hash-map-149ea7ea8f6e56fc1259cb0fa6f919cc}
:::

::: {.grofile-hash-map-cd69019ba47808a324ae42dd4fbed42d}
:::

::: {.grofile-hash-map-a7a6bdcc9cc8631adc06acabfff93def}
:::

::: {.grofile-hash-map-4aff7dd09ff6377e7b0c06d7cfaafc26}
:::

::: {.grofile-hash-map-ffe468538b4c11e8f5497ca2ddb794b9}
:::

::: {.grofile-hash-map-d8b91db5ba584716b78b5655df830d02}
:::

::: {.grofile-hash-map-018850921e4e2d412e88ea9d7ad60de2}
:::

::: {.grofile-hash-map-22cc8a39383492926795844a46ef3549}
:::

::: {.grofile-hash-map-dd2323076b2d752d62b24433e5adcf66}
:::

::: {.grofile-hash-map-622bf718c95d8c66af54431693375ca9}
:::

::: {.grofile-hash-map-dc02d7b6d13e9e7d5ed4532ddc73be41}
:::

::: {.grofile-hash-map-59614a64bfa35563cc764ff0aa6d870d}
:::

::: {.grofile-hash-map-15eb2d1060b417302b43856fd8c7bbc7}
:::

::: {.grofile-hash-map-d44633241f3fa08b4392e9a3193183c8}
:::

::: {.grofile-hash-map-0b091cd7ce83d6d81e8e2bafefd50570}
:::

::: {.grofile-hash-map-a9fd8573cd666583ca9de99152af3b68}
:::

::: {.grofile-hash-map-99da0cc2dde39cf6579b09099319fa09}
:::

::: {.grofile-hash-map-eb4d1c0e7a8e5632db3df2ff80648144}
:::

::: {.grofile-hash-map-13e247c345b2e61020fb9fdaa99fe2c5}
:::

::: {.grofile-hash-map-15ca612f75ebaa33186ef5d3aeab9fda}
:::

::: {.grofile-hash-map-6de90d5587948f51f26b109ef5f2d8d0}
:::

::: {.grofile-hash-map-ea78f29f22e342b37cdee79e8ef9f0de}
:::

::: {.grofile-hash-map-c15fc7930fd0dcc0f4ca3fd1b4cc5d16}
:::

::: {.grofile-hash-map-a063bfaf80d2abf724501d2d1fb82031}
:::

::: {.grofile-hash-map-2e781f0dd9c24909f85522f7759804d4}
:::

::: {.grofile-hash-map-d1a0b22dd81a61e4a157ebfbf3f91d83}
:::

::: {.grofile-hash-map-7b18e56502c3c4a28c80a72b262ac325}
:::

::: {.grofile-hash-map-aa17dd3f8b000558423642ce79297e6b}
:::

::: {.grofile-hash-map-15ca6821891c68e14b3ff2041232a18c}
:::

::: {.grofile-hash-map-38ebc89cd21b001780e64fddb764a25a}
:::

::: {.grofile-hash-map-f9978667d58683eead594223756cfb03}
:::

::: {.grofile-hash-map-8acbfd28185811708702fe08c70d9a33}
:::

::: {.grofile-hash-map-bdfd7025e12edd5da73e0c1900dcf4f1}
:::

::: {.grofile-hash-map-7463495e347c2016ff33d2edddce7736}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
