::: {#page .hfeed .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.site-top}
::: {.site-top-inner}
::: {.menu-contact-blogoliste-container}
-   [[À
    propos](https://danslanebuleuse.fr/a-propos-2/)]{#menu-item-2278}
-   [[Blogoliste](https://danslanebuleuse.fr/blogroll/)]{#menu-item-2279}
:::
:::
:::

::: {.site-branding}
[](https://danslanebuleuse.fr/){.site-logo-link}

[La Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr/) {#la-nébuleuse .site-title}
===========================================

Un blog de réflexions et échanges... avec vous ! Esprit critique / Féminisme / Politique / Ethique animale / Lectures {#un-blog-de-réflexions-et-échanges-avec-vous-esprit-critique-féminisme-politique-ethique-animale-lectures .site-description}
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
:::

::: {.header-image}
::: {.header-image-inner}
[![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2018/10/nebuleuse-avatar.png){width="400"
height="363"}](https://danslanebuleuse.fr/)
:::
:::

::: {#search-navigation .search-navigation}
::: {.search-navigation-inner}
[Menu principal]{.screen-reader-text}

::: {.menu-categories-principales-container}
-   [[LECTURES](https://danslanebuleuse.fr/category/lectures/)]{#menu-item-622}
-   [[POLITIQUE](https://danslanebuleuse.fr/category/ethique-et-politique/)]{#menu-item-1721}
    -   [[Cause
        animale](https://danslanebuleuse.fr/category/ethique-et-politique/ethique-animale/)]{#menu-item-1722}
    -   [[Écologie
        sociale](https://danslanebuleuse.fr/category/ecologie-sociale/)]{#menu-item-4179}
    -   [[Féminisme](https://danslanebuleuse.fr/category/ethique-et-politique/feminisme/)]{#menu-item-1723}
    -   [[Politique](https://danslanebuleuse.fr/category/ethique-et-politique/politique/)]{#menu-item-2118}
-   [[PENSÉE
    CRITIQUE](https://danslanebuleuse.fr/category/esprit-critique/)]{#menu-item-627}
-   [[AU FIL DES
    JOURS](https://danslanebuleuse.fr/category/au-fil-des-jours/)]{#menu-item-1726}
-   [[LES
    REMUE-MÉNINGES](https://danslanebuleuse.fr/category/les-remue-meninges/)]{#menu-item-2241}
:::

::: {#search-header .search-header}
[Recherche]{.screen-reader-text}

[Rechercher :]{.screen-reader-text}
:::
:::
:::

::: {#content .site-content}
::: {.site-content-inner}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
::: {.post-thumbnail}
![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/02/img_8523_02.jpg?w=1920&h=768&crop=1){.attachment-canard-single-thumbnail
.size-canard-single-thumbnail .wp-post-image width="1920" height="768"
sizes="(max-width: 1920px) 100vw, 1920px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/02/img_8523_02.jpg?w=1920&h=768&crop=1 1920w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/02/img_8523_02.jpg?w=150&h=60&crop=1 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/02/img_8523_02.jpg?w=300&h=120&crop=1 300w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/02/img_8523_02.jpg?w=768&h=307&crop=1 768w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/02/img_8523_02.jpg?w=1024&h=410&crop=1 1024w"}
:::

::: {.entry-meta}
[[ETHIQUE ET
POLITIQUE](https://danslanebuleuse.fr/category/ethique-et-politique/),
[Féminisme](https://danslanebuleuse.fr/category/ethique-et-politique/feminisme/),
[LECTURES](https://danslanebuleuse.fr/category/lectures/)]{.cat-links}
:::

Une culture du viol à la française, de Valérie Rey-Robert : des clés de lecture pour une lutte féministe {#une-culture-du-viol-à-la-française-de-valérie-rey-robert-des-clés-de-lecture-pour-une-lutte-féministe .entry-title}
========================================================================================================

::: {.entry-content}
*Au tout début du mois de février débutait la [septième
édition](http://uninvincibleete.com/2019/02/clfantigones-7/) du Club de
lecture féministe des Antigones, animé par Pauline et Ophélie, sur le
thème **Comment combattre la culture du viol?** La même semaine, je
recevais dans ma boîte aux lettres un ouvrage pré-commandé depuis des
semaines. **Ce livre, c'est celui d'une militante féministe et blogueuse
de longue date : : Valérie Rey-Robert. Ses réflexions ont contribué à la
formation de toute une génération de jeunes féministes** ayant débarqué
sur les réseaux sociaux dans les années 2010. Je fais indéniablement
partie de celles qui se sont abreuvées aux explications distillées
patiemment sur les nombreux comptes Twitter militants, qui ont
déconstruit avec elles de fil en aiguille un beau paquet d'idées reçues,
affiné leurs analyses, interrogé leur vision du féminisme. La notion de
« culture du viol » engendre fréquemment des crispations et je me
souviens de ma frilosité il y a quelques années de cela... La liste
serait longue de toutes les militantes que je voudrais mille fois
remercier, de tous les blogs et toutes les pages précieuses dans ce
cheminement. Parmi ces ressources, le blog de Valérie Rey-Robert, alias
[Crêpe Georgette](http://www.crepegeorgette.com/), figure en bonne
place. **Elle nous livre avec ce petit pavé un ouvrage absolument
indispensable sur un sujet ô combien important qui ne s'est pourtant
fait une place au cœur des luttes féministes qu'assez tardivement**
(j'en ai pris conscience à sa lecture).*

*J'ai dévoré **Une culture du viol à la française** avec passion et, au
vu du sujet, avec colère. Achevé fin février, c'est très peu de temps
après qu'un autre club de lecture le mettait à l'honneur en mars : celui
de Sophie du blog [Tout est
politique](https://www.toutestpolitique.fr/). À lire [ses
mots](https://www.instagram.com/p/BumZswfAFgn/), je crois que nous avons
vécu la sortie du livre d'une manière assez similaire ! Je vous invite
donc évidemment à découvrir ces deux clubs de lecture et à échanger sur
les blogs et réseaux associés. C'est avec plaisir et détermination (et
surtout une petite envie de tout casser, ou disons de faire changer le
monde un peu plus vite qu'il ne semble parti pour) que je vous livre à
mon tour en ce mois d'avril tout ce que j'ai pu retirer de cette
lecture...\
*

------------------------------------------------------------------------

### 

### Éclairer une réalité sur laquelle les yeux se ferment {#éclairer-une-réalité-sur-laquelle-les-yeux-se-ferment style="text-align:center;"}

**Les viols et agressions sexuelles ont ceci de particulier que la
véhémence de leurs condamnations verbales n'a d'égale que la capacité
collective à fermer les yeux dessus.** À les nier, les minimiser, les
ignorer. Pensons ainsi aux propos qui surgissent spontanément lorsque
des faits de pédophilie sont évoqués : jamais trop durs, parfois même
dans la démonstration de violence dans le vocabulaire employé (qui n'a
jamais entendu un homme appeler à « castrer » les violeurs ou les
pédophiles ?). Et pourtant, combien d'enfants et de femmes ne sont pas
entendus, pas écoutés, pas crus ? Combien d'incestes couverts par le
déni familial ? Les violeurs sont des monstres à nos yeux. Les actes
qu'ils commettent sont souvent imaginés comme débordant de violence
physique, de coups, de vêtements déchirés (et cela arrive en effet).
**Affirmer le contraire, c'est à dire clamer haut et fort que les hommes
qui violent sont en réalité nos pères, nos frères, nos amis d'enfance,
nos compagnons, et que ces agressions s'inscrivent dans le quotidien,
dans une suite logique de pratiques, a toutes les chances de susciter
des contestations indignées.**

Et pour cause : outre la difficulté compréhensible à admettre que des
personnes que l'on aime puissent faire partie du lot, cela nous renvoie
aussi à nos propres préjugés (y compris en tant que femmes, et même
d'ailleurs en tant que féministes) et à toutes les situations où nous
aurions pu et où nous n'avons pas... Pas écouté, pas vu ou pas voulu
voir, dénié, déresponsabilisé. Cela déchire aussi, parfois, le voile sur
des vécus qui n'étaient jusque là pas décrits comme tels --- se
percevoir comme victime de viol peut se révéler difficile. Pour les
hommes, c'est se voir confronté à sa position dominante, se sentir
accusé même. L'idée qu'on ait pu être agresseur est insupportable et la
remise en cause peu aisée. **Or si autant de femmes sont violées, si
autant d'hommes violent, c'est qu'il ne s'agit pas d'actes isolés
perpétrés par des « déviants » ou des brutes épaisses : nous baignons en
réalité dans une atmosphère d'impunité malgré les évolutions
juridiques.**

> #### Il serait aisé de se dire que nous ne sommes pas concernés; que ce sont d'autres gens qui pensent ainsi mais que nous, nous les condamnons. Mais si tous et toutes nous réagissons ainsi, si tous et toutes nous continuons à nous dire que l'impunité face aux violences sexuelles n'existe pas (...) alors les viols continueront dans la plus grande indifférence. (p9) {#il-serait-aisé-de-se-dire-que-nous-ne-sommes-pas-concernés-que-ce-sont-dautres-gens-qui-pensent-ainsi-mais-que-nous-nous-les-condamnons.-mais-si-tous-et-toutes-nous-réagissons-ainsi-si-tous-et-toutes-nous-continuons-à-nous-dire-que-limpunité-face-aux-violences-sexuelles-nexiste-pas-alors-les-viols-continueront-dans-la-plus-grande-indifférence.-p9 style="text-align:right;"}

**Expliquer la culture du viol, la documenter, c'est donc se lancer dans
une tâche ardue, à contre-courant. Un défi qui est ici relevé avec
rigueur et pédagogie : le résultat est très convaincant, puissant
même**. L'ensemble est extrêmement bien documenté (ce n'est pas une
surprise lorsqu'on connaît le blog *Crêpe Georgette*) : études de
sciences sociales, enquêtes, témoignages, retours sur des affaires
judiciaires, extraits de contenus médiatiques (souvent avec des
citations précises), analyses de sociologues, journalistes et militantes
féministes, exemples tirés d'œuvres culturelles (tableaux, littérature,
séries et films), etc. S'il n'y a pas toujours la place de détailler les
méthodologies de toutes ces études, les références sont systématiquement
fournies pour nous permettre d'aller creuser.

**La première partie de l'ouvrage est consacrée à l'explication de la
notion de culture du viol.** L'autrice y prend soin de bien
contextualiser le propos en remontant jusqu'à la genèse des mouvements
féministes contemporains, en en rappelant l'évolution mais aussi en
définissant des notions importantes qui ne coulent pas de source surtout
si on découvre tout juste ces enjeux. Les concepts de patriarcat et de
sexisme sont ainsi expliqués dès le début, ainsi que les notions de
misogynie ou encore machisme (en présentant la différence entre tous ces
termes), et j'ai trouvé cela très appréciable. Une fois ces bases
posées, et après une introduction qui rentre dans le vif du sujet,
Valérie Rey-Robert s'attache à définir la culture du viol et expose
l'émergence du concept, son évolution et ce qu'il recouvre. Elle
présente enfin les principaux mécanismes qui contribuent à la
persistance de la culture du viol : le sexisme, le maintien des rôles
genrés, l'absence de définition claire et d'éducation au consentement.

**La seconde partie dresse un état des lieux des violences sexuelles en
France** en présentant une synthèse des études menées sur le sujet
depuis 2000, une approche historique des lois sur le viol depuis
l'Ancien Régime ainsi qu'une analyse de la façon dont le système
judiciaire s'empare (ou non) de la question du viol. **Les principaux
préjugés qui entourent le viol sont ensuite déconstruits** : ceux qui
concernent la victime, ceux qui concernent le violeur, ceux qui
concernent le viol lui-même. **C'est seulement dans la quatrième partie
qu'il est question d'une culture du viol « à la française »**
(l'ensemble du livre adoptant une approche graduelle dans un souci
pédagogique). **Enfin, la cinquième et dernière partie esquisse des
pistes pour lutter contre la culture du viol.**

J'essaierai d'en présenter les grands axes et de vous partager les
sentiments et réflexions que m'ont inspiré cette lecture. Bien que j'aie
évoqué en introduction les agressions sexuelles pédophiles, il sera
principalement question ici d'agressions sexuelles commises par des
hommes et dont des femmes sont victimes (je parlerai quand-même à
plusieurs reprises des agressions subies par les enfants, ainsi que des
agressions sexuelles subies par les hommes). Je laisserai en partie de
côté les aspects juridiques qui font l'objet d'explications détaillées
dans l'ouvrage.

 

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/defviol.jpg?w=320&h=320){.wp-image-3580
.aligncenter width="320" height="320"
sizes="(max-width: 320px) 100vw, 320px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/defviol.jpg?w=320&h=320 320w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/defviol.jpg?w=640&h=640 640w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/defviol.jpg?w=150&h=150 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/defviol.jpg?w=300&h=300 300w"}

### 

### Les données clés des violences sexuelles en France {#les-données-clés-des-violences-sexuelles-en-france style="text-align:center;"}

Valérie Rey-Robert synthétise les résultats de **quatre grandes enquêtes
menées en France ces 15 dernières années**, dont les résultats
concordent. De ces enquêtes, tirons d'emblée un chiffre :

> #### Un peu plus d'1 femme sur 10 serait victime de violence sexuelle chaque année, et seules 9% des victimes ont porté plainte (p81) {#un-peu-plus-d1-femme-sur-10-serait-victime-de-violence-sexuelle-chaque-année-et-seules-9-des-victimes-ont-porté-plainte-p81 style="text-align:right;"}

Ces enquêtes sont menées auprès d'échantillons représentatifs de la
population des lieux concernés. Les questions formulées évitent en
général la mention des mots « viol » ou même « violence » et les
questions sont parfois différentes pour les hommes et les femmes afin
d'adapter la formulation et d'éviter les risques de rejet, minimisation
voire rires pour les hommes (voilà pour le point méthodologie, le livre
donne davantage de détails). **Elles permettent d'estimer l'ampleur des
violences sexuelles** et l'écart entre ces chiffres et ceux des plaintes
enregistrées, donnant ainsi une idée du nombre d'agressions ne donnant
pas lieu à une plainte (en l'occurrence, la grande majorité).  indiquent
que les femmes qui subissent le plus de violences sexuelles sont les
plus jeunes (l'enquête de  2000 met en évidence qu'un tiers des
agressions mentionnées concernait des filles de moins de 15 ans).

**Elles confirment aussi que les violences ont majoritairement lieu dans
la sphère familiale et conjugale, et que les auteurs sont la plupart du
temps connus par les victimes.** On observe un certain accroissement du
nombre d'agressions rapportées, qui correspond à une prise de conscience
et à la possibilité de mettre des mots sur des violences auparavant pas
considérées comme telles (ou entraînant un sentiment d'illégitimité à
les désigner comme telles).**\
**

> #### Le domicile conjugal et le couple constituent deux piliers des violences subies par les femmes (p74) {#le-domicile-conjugal-et-le-couple-constituent-deux-piliers-des-violences-subies-par-les-femmes-p74 style="text-align:right;"}

En 2000, l'*enquête Enveff* auprès de femmes de 20 à 59 ans montre que
plus d'un tiers des agressions déclarées concernait des filles ayant
moins de 15 ans à l'époque des faits.  Les rapports sexuels forcés
concernaient 0.3% des femmes (soit 48 000 femmes entre 20 et 59 ans à
l'époque).

> #### En 2000, 1% des femmes interrogées avaient subi dans les 12 mois écoulés des attouchements sexuels, une tentative de viol ou un viol au moins une fois. {#en-2000-1-des-femmes-interrogées-avaient-subi-dans-les-12-mois-écoulés-des-attouchements-sexuels-une-tentative-de-viol-ou-un-viol-au-moins-une-fois. style="text-align:right;"}

L'enquête de 2006 *Contexte de la sexualité en France* intègre des
hommes dans le panel d'enquêtés. Les femmes rapportent 3 fois plus que
les hommes avoir subi des violences sexuels, et les agressions ont lieu
dans tous les milieux et toutes les générations. **Un homme en est
presque toujours l'auteur.** Des attouchements sont rapportés par
environ 13% des femmes et 4% des hommes (la moitié ont été subis dans
l'enfance). Un peu plus de 4% des viols et tentatives entraînent des
plaintes chez les femmes, 0.6% pour les hommes.

> #### 5% environ des femmes victimes de viol ou de tentative de viol portent plainte {#environ-des-femmes-victimes-de-viol-ou-de-tentative-de-viol-portent-plainte style="text-align:right;"}

*L'enquête Virage* de 2015 permet d'estimer que 52 000 femmes sont
victimes de viol chaque année. Il y aurait aussi 370 000 tentative de
viol, ces chiffres étant cohérents avec les enquêtes précédentes. 552
500 femmes seraient victimes d'autres agressions sexuelles que les
viols. **Les violences sexuelles étant fréquemment répétée**s, surtout
lorsqu'elles ont lieu dans l'entourage proche, on estime que 580 000
femmes entre 20 et 69 ans ont été victimes d'agressions sexuelles dans
l'année précédant l'enquête. Sans surprise, les agressions sont
principalement le fait de membres de la famille ou de proches, et même
les viols commis dans l'espace public sont à plus de la moitié commis
par des personnes connues.

> #### Ce serait donc un peu moins de 15% des femmes entre 20 et 69 ans qui déclarent au moins une forme d'agression sexuelle au cours de leur vie (p77) {#ce-serait-donc-un-peu-moins-de-15-des-femmes-entre-20-et-69-ans-qui-déclarent-au-moins-une-forme-dagression-sexuelle-au-cours-de-leur-vie-p77 style="text-align:right;"}

Toujours lors de cette enquête de 2015, **Les hommes sont un peu plus de
1% à déclarer une forme de violence sexuelle dans l'année écoulée, et un
peu moins de 4% au cours de leur vie**. Elles sont majoritairement
commises par des hommes, à l'exception des agressions au sein du couple
qui sont le plus souvent le fait de  la partenaire. **L'autrice note
ainsi que le couple hétérosexuel donne davantage lieu à des violences
sexuelles que le couple homosexuel.**

### ![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/evolutionplaintes.jpg?w=305&h=305){.wp-image-3581 .aligncenter width="305" height="305" sizes="(max-width: 305px) 100vw, 305px" srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/evolutionplaintes.jpg?w=305&h=305 305w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/evolutionplaintes.jpg?w=610&h=610 610w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/evolutionplaintes.jpg?w=150&h=150 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/evolutionplaintes.jpg?w=300&h=300 300w"}

L'enquête *Cadre de vie et sécurité* enfin est menée depuis 2007. Elle
indique que sur la période 2012-2016, 158 000 personnes ont déclaré
avoir subi des violences sexuelles de la part de personnes avec qui
elles ne vivent pas ou plus. 80% de ces victimes sont des femmes et la
moitié des agressions ont eu lieu au domicile de la victime ou dans un
autre domicile. Environ 8% des personnes ayant subi une agression ont
porté plainte. Sur cette même période, 63 000 personnes se déclarent
victimes de violences sexuelles au sein du ménage : deux tiers sont des
femmes, et 10% des victimes de violences au sein du ménage déclarent
avoir porté plainte.

> #### L'enquête \[Cadre de vie et sécurité\] souligne que ces chiffres sous-estiment le nombre de personnes victimes de violences sexuelles tant le sujet reste tabou (p79) {#lenquête-cadre-de-vie-et-sécurité-souligne-que-ces-chiffres-sous-estiment-le-nombre-de-personnes-victimes-de-violences-sexuelles-tant-le-sujet-reste-tabou-p79 style="text-align:right;"}
>
>  

Une fois ces données exposées, Valérie Rey-Robert souligne la chose
suivante : **nous manquons de données sur les violences sexuelles subies
par les personnes homosexuelles et transgenres** (que l'on sait
importantes). L'enquête CSF de 2006 souligne que les personnes ayant (ou
ayant eu) des partenaires de même sexe déclarent davantage de rapports
forcés que celles qui n'ont eu que des partenaires de l'autre sexe, ces
violences provenant quasi exclusivement d'hommes (l'homophobie est bien
sûr citée comme l'hypothèse principale). Valérie Rey-Robert cite des
études qualitatives ainsi que des enquêtes menées dans d'autres pays
pour mettre en évidence le fait que **les femmes homosexuelles ou
bisexuelles subissent davantage de violences sexuelles que les autres.
Cet écart existe aussi pour les hommes (dans les deux cas ce sont les
personnes qui s'identifient comme bisexuelles qui en subissent le
plus). **

> #### Les femmes qui ont eu des rapports homosexuels sont plus souvent victimes d'agressions sexuelles, quel que soit le type d'agression et quel que soit l'âge au moment des faits.(p79) {#les-femmes-qui-ont-eu-des-rapports-homosexuels-sont-plus-souvent-victimes-dagressions-sexuelles-quel-que-soit-le-type-dagression-et-quel-que-soit-lâge-au-moment-des-faits.p79 style="text-align:right;"}

En ce qui concerne les personnes transgenre, le peu d'enquêtes et de
données disponibles pour la France est encore plus criant, mais nous
savons de par les enquêtes menées aux États-Unis (et par les retours qui
sont faits par les associations) que la situation est dramatique : **une
personne transgenre sur deux sera victime de violences sexuelles au
cours de sa vie.** Les violences dont sont victimes les personnes trans
(et les personnes LGBT plus généralement) de la part de la police
freinent évidemment d'autant plus la possibilité de déposer plainte. **\
**

> #### 15% des personnes transgenres aux États-Unis déclarent avoir été agressées sexuellement en garde à vue ou en prison. Le pourcentage double pour les personnes transgenres africaines-américaines. (p80) {#des-personnes-transgenres-aux-états-unis-déclarent-avoir-été-agressées-sexuellement-en-garde-à-vue-ou-en-prison.-le-pourcentage-double-pour-les-personnes-transgenres-africaines-américaines.-p80 style="text-align:right;"}

Une autre enquête de 2015 au Canada constate que **23% des jeunes
transgenres entre 14 et 25 ans ont été forcés à avoir des relations non
désirées**. Il est clair que les violences sexuelles, si elles touchent
différents profils et toutes les classes sociales, sont subies de plein
fouet par les groupes les plus dominés dans notre société. Le livre ne
donne pas beaucoup d'éléments sur les violences sexuelles subies par les
personnes en situation de handicap faute de données précises (mais les
mentionne), on sait cependant qu'elles sont importantes et trop peu
considérées. Comme on le verra par la suite, les préjugés entretenus sur
les victimes et les auteurs de violences sexuelles participent à
invisibiliser cette réalité.

 

### Qu'est-ce que la « culture du viol » ? {#quest-ce-que-la-culture-du-viol style="text-align:center;"}

**Si je devais en proposer une définition à partir de l'ouvrage, je
dirais que la culture du viol désigne l'ensemble de nos pratiques,
représentations et croyances relatives aux violences sexuelles, qui
conduisent à les banaliser et à créer à la fois des formes d'impunité
pour les agresseurs et d'hostilité pour les victimes. ** Valérie
Rey-Robert passe en revue les différentes définitions produites de la
culture du viol. Elle cite notamment celle proposée par Julia et Herman
Schwendinger en 1975 :  l'ensemble des « croyances fausses »,
préjudiciables et stéréotypées au sujet du viol, des victimes de viol et
des violeurs, qui créent un climat hostile pour les victimes ». Plus
loin, elle cite aussi le sociologue Eric Fassin : « Il s'agit de penser
la violence sexuelle en termes culturels et non individuels, non pas
comme une exception pathologique mais comme une pratique inscrite dans
la norme qui la rend possible en la tolérant, voire en l'encourageant.
Le viol apparaît ainsi comme un comportement extrême dans un continuum
qui commence avec les comportements ordinaires, jugés normaux. »**\
**

**La culture du viol s'inscrit dans la domination masculine et repose
sur ses normes genrées : sexualité masculine perçue comme plus
« active » et impliquant des besoins impérieux, convictions misogynes
(femmes manipulatrices, tentatrices), attentes vis-à-vis d'une docilité
féminine (les femmes aiment ou devraient aimer faire plaisir et être
dans l'empathie), etc.** Cela ne signifie pas qu'aucune femme ne puisse
agresser, ni que les femmes constituent toutes les victimes, mais de
fait, les agresseurs sont très majoritairement des hommes, y compris
lorsque les victimes sont des hommes. Comme le souligne la citation
d'Eric Fassin, les viols s'inscrivent dans la continuité de propos et
d'actes ordinaires : propos misogynes, banalisation de nomes sexuelles
violentes (dans la pornographie notamment), érotisation de la passivité
et du refus féminin dans la culture etc.

> #### La culture du viol désigne l'ensemble des croyances fausses, préjudiciables et stéréotypées au sujet du viol, des victimes de viol et des violeurs, qui créent un climat hostile pour les victimes (Julia et Herman Schwendinger, 1975) {#la-culture-du-viol-désigne-lensemble-des-croyances-fausses-préjudiciables-et-stéréotypées-au-sujet-du-viol-des-victimes-de-viol-et-des-violeurs-qui-créent-un-climat-hostile-pour-les-victimes-julia-et-herman-schwendinger-1975 style="text-align:right;"}

Il faut attendre les années 2010 pour voir ce terme plus largement
diffusé, à la suite d'affaires qui ont suscité des vagues d'indignation
et lancé des campagnes féministes. Lorsque j'ai découvert ces
discussions sur Twitter aux alentours de 2013, je ne réalisais pas à
quel point ce travail de visibilité était récent. La lecture d'*Une
culture du viol à la française* m'en a fait prendre conscience : je me
souviens de la majorité des affaires des années 2010 qui y sont
rapportées...

**Pourquoi ce terme de culture, qui heurte parfois ?** C'est un sujet
majeur d'incompréhension voire d'hostilité y compris de la part de
féministes parfois. Une première difficulté réside dans le fait que la
[notion de culture](https://fr.wikipedia.org/wiki/Culture) a plusieurs
sens : culture par opposition à nature, culture comme fait de cultiver,
culture comme ensemble des traits caractérisant une société, ou encore
ensemble des production artistiques et littéraires. C'est aussi un terme
qui renvoie souvent à des valeurs positives, dont on aime d'enorgueillir
:  la Culture avec un grand C (la grande littérature française et
compagnie). **Lorsqu'on parle de culture du viol, les réactions sont
vives car nos interlocuteurs considèrent que nous affirmons que les
violences sexuelles sont le fondement même de notre société** (ce en
quoi ils n'ont pas entièrement tort malheureusement, la domination
masculine structurant encore largement ladite société). Néanmoins, on
trouvera facilement de nombreux exemples courants de l'utilisation du
terme « culture » pour désigner l'ensemble des pratiques, connaissances,
références communes à un groupe. On parle bien de « culture d'entreprise
par exemple ». Ce qui choque dans la notion de *culture du viol* c'est
bien le fait qu'elle mette en lumière une réalité difficile à admettre,
c'est à dire l'existence et la centralité de telles références communes
créant une banalisation des violences sexuelles (dont la Culture « avec
majuscule » est aussi imprégnée).

> #### La culture du viol touche toutes les cultures, tous les pays. Elle présente cependant des particularités bien spécifiques selon le milieu dans lequel elle s'exprime et se développe. (p199) {#la-culture-du-viol-touche-toutes-les-cultures-tous-les-pays.-elle-présente-cependant-des-particularités-bien-spécifiques-selon-le-milieu-dans-lequel-elle-sexprime-et-se-développe.-p199 style="text-align:right;"}

**Mais pourquoi « à la française » ?** Voilà un autre élément qui ne
manquera pas de faire réagir... Quoi, notre belle société française à
l'histoire pourtant irréprochable et aux belles valeurs (ahem ahem)
serait caractérisée, encore davantage que les autres, par cette culture
du viol ? Ce n'est pas exactement ce que souligne l'ouvrage, qui insiste
en fait sur les variations particulières de la culture du viol en
France. En effet, tous les pays (ni tous les groupes sociaux d'ailleurs)
n'ont pas strictement la même histoire face aux violences sexuelles.
**En l'occurrence, Valérie Rey-Robert se penche sur la défense du
libertinage et de la liberté sexuelle en France, la galanterie, la
courtoisie, bref « l'amour à la française »** utilisé fréquemment comme
une défense face aux accusations d'agression (qui ne seraient que
puritanisme). **Les codes du libertinage et de l'amour courtois (qu'on
retrouve notamment dans la littérature et les arts du XVIIIème siècle)
esthétisent et érotisent les refus féminin**s et autres « baisers
volés »: [les « galants » et autres libertins sont fréquemment des
violeurs](http://www.slate.fr/story/175965/galanterie-seduction-francaise-culture-du-viol-valerie-rey-robert?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR3ymOWKUOnxUFoEkqSd7mD959u87tcdhaJHCdMETKOSfCDBfdxECjyhZeo#Echobox=1555915354).
Je ne vous en dis pas plus ici mais sachez que j'ai trouvé cette partie
particulièrement intéressante, notamment les explications sur ce
qu'était réellement l'amour courtois au Moyen-Âge et celles sur le
libertinage du XVIIIème siècle. **\
**

### ![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=782&h=521){.alignnone .wp-image-3571 width="782" height="521" sizes="(max-width: 782px) 100vw, 782px" srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=782&h=521 782w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=1564&h=1042 1564w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=150&h=100 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=300&h=200 300w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=768&h=512 768w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/photo2cdv.jpg?w=1024&h=683 1024w"}

### Déconstruire des préjugés tenaces {#déconstruire-des-préjugés-tenaces style="text-align:center;"}

On l'a vu, le violeur, c'est toujours l'autre. L'écart entre la réalité
des violences sexuelles et l'ensemble de nos préjugés perpétue cette
mise à distance. Ces idées reçues portent notamment sur l'identité et le
comportement supposés des victimes et des agresseurs. Le résultat : des
crimes « sans coupables »... mais du coup, sans victime (pour reprendre
la formulation de Valérie Rey-Robert).

**Qui sont vraiment les violeurs ?** On les imagine volontiers comme
d'immondes personnages, et les campagnes contre les agressions nous
montrent des silhouettes menaçantes sans  identité, mais qui font
frémir. Assurément, il ne pourrait pas s'agir du voisin sympathique que
l'on salue tous les matins, du professeur si pédagogique, encore moins
d'un membre de notre famille... cela signifierait que les violeurs sont
**« banalement et communément humains »** comme l'exprime l'autrice. On
l'aura compris, c'est précisément le cas. **Toutes les catégories
socio-professionnelles sont d'ailleurs représentées chez les
agresseurs.** Une étude menée en 2000 sur les affaires traitées par un
tribunal de grande instance a montré que les agresseurs n'étaient pas
des « marginaux », étaient pour la moitié d'entre eux en couple et que
la très grande majorité ne semblaient pas avoir connu de difficultés
particulières dans l'enfance.

Les violeurs, des « monsieur tout-le-monde » ? Oui, mais les quelques
études menées sur la question mettent en évidence des caractéristiques
surreprésentées chez les agresseurs sexuels : **ces personnes expriment
davantage que la moyenne de l'hostilité envers les femmes et des
convictions misogynes, ainsi qu'une acceptation globale de la
violence.** Attention, il y a bien sûr aussi des cas d'agressions
sexuelles de la part de personnes qui vont exprimer les opinions les
plus progressistes qui soit... Il s'agit là de tendances majoritaires,
pas d'une loi absolue. De plus, cela semblera peut-être évident, mais
des hommes peuvent faire preuve de grande violence (verbale mais aussi
physique) devant d'autres hommes présentés comme des agresseurs, et cela
ne veut pas dire qu'ils ne le soient pas eux-mêmes ! **Interrogés, les
mêmes hommes peuvent d'ailleurs avoir les condamnations les plus dures
qui soient pour les violeurs et mentionner dans d'autres réponses des
faits vécus ou qu'ils considéreraient comme acceptables, qui sont très
clairement des agressions sexuelles**.

> #### Comme par un processus de dissociation collective, nos préjugés tendent souvent à excuser les coupables, culpabiliser les victimes et minimiser les actes. (p131) {#comme-par-un-processus-de-dissociation-collective-nos-préjugés-tendent-souvent-à-excuser-les-coupables-culpabiliser-les-victimes-et-minimiser-les-actes.-p131 style="text-align:right;"}

**Les victimes quant à elles sont le sujet de tous les soupçons** : trop
belles ou trop moches, trop fortes, trop pauvres et donc forcément
intéressées à poursuivre leurs agresseurs.... Trop « libérées »
sexuellement, au contraire pas assez actives sexuellement dans leurs
couples. **Toujours trop quelque chose.** Le mode de vie des victimes
est scanné à la recherche de la moindre faille, et malheur à elles si
elles ne se comportent pas comme on l'attend d'une « bonne victime »
(comprendre : aller porter plainte, mais ne pas faire trop de vague,
avoir l'air traumatisée pour être crédible, mais ne pas en faire
trop...). Les travailleuses du sexe / prostituées, quand elles sont
agressées, subissent terriblement cette culture du viol : Valérie
Rey-Robert souligne qu'elles sont perçues comme toujours consentantes,
elles sont dénigrées et les violences qu'elles peuvent subir donnent
rarement lieu à des poursuites.

**Lorsque la victime est un homme, des difficultés spécifiques
existent**. Ainsi, il y a encore un certain nombre de personnes qui
pensent le viol d'un homme impossible (d'autant plus si c'est une femme
qui est accusée). **Les hommes agressés par des hommes subissent aussi
des soupçons et rejets homophobes**. L'autrice donne plusieurs exemples
de l'homophobie omniprésente dans les scènes de films et autres œuvres
montrant des viols d'hommes. Il est aussi particulièrement difficile
pour les hommes de parler de ces agressions (ce qui ne veut pas dire que
ce soit aisé pour les femmes, loin de là). Sur ce sujet, je vous renvoie
à [cet article
récent](http://www.slate.fr/story/175098/hommes-victimes-violences-sexuelles-virilite-liberation-parole-feministes)
de Valentine Leroy.

> #### L'ensemble des violences sexuelles reste le seul type d'infraction où l'on va avant tout chercher la responsabilité du côté de la victime (p40) {#lensemble-des-violences-sexuelles-reste-le-seul-type-dinfraction-où-lon-va-avant-tout-chercher-la-responsabilité-du-côté-de-la-victime-p40 style="text-align:right;"}

**Les préjugés sur les agresseurs et les victimes de viols reproduisent
des logiques de domination sociale, en particulier racistes et
classistes : l'agresseur est plus facilement dépeint comme issu des
classes populaire, étranger ou racisé, marginal**. Valérie Rey-Robert
fait référence au [traitement
médiatique](https://lesmotstuent.tumblr.com/) de plusieurs affaires,
soulignant que les meurtres de femmes sont souvent désignés comme des
« crimes passionnels » mais que les viols et crimes attribués aux
« jeunes de banlieue » d'origine africaine et maghrébine (plus récemment
aux migrants) font l'objet d'articles anxiogènes sur les
[« tournantes »](http://lmsi.net/Les-tournantes-mythes-et-realites) et
autres crimes d'honneur notamment depuis les années 2000. Face à ça,
elle cite de nombreuses phrases issues d'articles publiés après
l'accusation de DSK par Nafissatou Diallo : la minimisation des faits
interpelle. On pourrait souligner aussi le peu de médiatisation des
viols (collectifs ou non) dans d'autres milieux : étudiants, pompiers,
médecins par exemple. **Valérie Rey-Robert revient par ailleurs sur
l'affaire des agressions du nouvel an 2015 à Cologne, présentées comme
principalement le fait de migrants** : **finalement il a été démontré
que sur 58 agresseurs identifiés, seuls trois étaient des réfugiés.**

**Une autre idée reçue répandue appréhende l'agresseur comme un homme
plutôt laid ou en tout cas peu attirant**, qui userait de stratagèmes ou
de violence pour compenser ses difficultés. Lorsqu'un jeune homme beau
et brillant est accusé, comme ça a été régulièrement le cas sur des
campus, on peine alors à le croire, gageant qu'il n'avait « pas besoin
de ça »...

Les violences sexuelles sont parfois attribuée principalement aux
**hommes en position de pouvoir.** On a alors deux versants de
l'imaginaire lié aux agressions : le violeur pauvre d'origine immigré,
ou l'homme de pouvoir qui serait son pendant. Les deux permettent de
mettre à distance les viols, pour une majorité de personnes qui ne se
reconnaîtra ni dans un portrait ni dans l'autre.

> #### Le viol apparaît comme un comportement extrême dans un continuum qui commence avec les comportements ordinaires, jugés normaux (Eric Fassin) {#le-viol-apparaît-comme-un-comportement-extrême-dans-un-continuum-qui-commence-avec-les-comportements-ordinaires-jugés-normaux-eric-fassin style="text-align:right;"}

**Enfin, l'acte lui-même d'agression correspond peu souvent à
l'imaginaire véhiculé.** Ruelles sombres, silhouette furtive vêtue de
vêtements amples, enlèvements ou agressions par surprise, voilà ce qu'on
nous montre fréquemment (note au passage : j'ai aussi constaté ça dans
des campagnes sur la pédophilie dans les transports en commun genevois,
des dessins de Zep montrant des caricatures de pédophiles vêtus de longs
imperméables et dont les enfants se défendent dans la rue... Que peuvent
ressentir les enfants qui vivent ça chez eux ? Personne ne leur montre
de dessins où ce sont les parents qui agressent.). **Cet imaginaire a
des conséquences : lorsque l'agression ne rentre pas dans ce cadre, ce
n'est finalement pas une « vraie » violence**. Trop peu de contrainte
physique, un couple qui semblait s'aimer, un rapport sexuel initialement
consenti, un flirt prolongé, et l'on trouve soudainement un tas
d'excuses aux violeurs (ne parlons même pas des discours sur la
provocation et la tentation des femmes, qui sans doute fantasment sur le
fait d'être contraintes...). **L'espace public est aussi perçu comme un
lieu où les femmes courent particulièrement le risque de se faire
violer, tandis qu'on sait que les violences sexuelles ont
majoritairement lieu dans des lieux privés**.

**Sommes nous tous et toutes acteurs et actrices de la culture du viol
?** Voilà une question dérangeante. Il est clair que tout le monde ne
viole pas. En revanche nous sommes nombreux et nombreuses à
l'entretenir, y compris malgré nous, en véhiculant ces soupçons et idées
reçues sur les agressions sexuelles, en les hiérarchisant. À titre
personnel, à l'adolescence je me souviens avoir été dubitative en
écoutant certaines accusations de la part de camarades qui me semblaient
avoir été un peu provocantes, avoir flirté toute la soirée, qui me
semblaient avoir été à l'initiative... Ce n'est rien de dire que 10 ans
après, je regrette profondément de n'avoir pas réagi avec les bonnes
paroles et les bonnes questions. **Mais nous avons la possibilité de
changer ça, de parler davantage et mieux des violences sexuelles. Pour
cela, nous avons besoin de nous pencher sur la notion de consentement et
sur ce que peut être une relation sexuelle saine, respectueuse,
épanouissante pour toutes les personnes concernées**.

 

### Des limites de la notion de consentement {#des-limites-de-la-notion-de-consentement style="text-align:center;"}

**L'année passée est sorti le documentaire [Sexe sans
consentement](http://www.film-documentaire.fr/4DACTION/w_fiche_film/51805_1).
Il donne la parole à des femmes qui ne voulaient pas d'un rapport sexuel
mais ont « cédé, ou capitulé » (je cite le résumé).** Je ne l'ai pas
encore vu. Les situations qu'il décrit sont présentées comme des zones
grises, des zones de « ni oui ni non ». Il me semble quant à moi que
lorsque que ce n'est pas oui, c'est un non silencieux qui s'exprime...
et une partie des témoignages me paraît dès lors renvoyer directement à
des viols. Mais on peut n'avoir ni l'envie ni le courage de les voir
comme cela, ou simplement ne pas s'en rendre compte. Il semble aussi que
ces témoignages ne soient pas tous du même ordre : dire « oui » et même
prendre des initiatives parce qu'on est lassées à l'avance de devoir
s'expliquer me pose problème... mais ce n'est pas la même chose que
lorsqu'un homme insiste lourdement devant des refus ou des évitements
(évidemment, la première situation peut résulter de la seconde ). Sans
me prononcer donc sur le contenu du film, il souligne la difficulté que
nous avons à définir le consentement, les ambiguïtés que contient la
notion.

> #### Le viol est un rapport de force sexué où l'un ne tient pas compte de la volonté de l'autre ; c'est donc bien le violeur dont il faut questionner les actes et pas la victime. Comment s'est-il assuré qu'elle était consentante ? Comment l'a-t-il conclu ? (p62) {#le-viol-est-un-rapport-de-force-sexué-où-lun-ne-tient-pas-compte-de-la-volonté-de-lautre-cest-donc-bien-le-violeur-dont-il-faut-questionner-les-actes-et-pas-la-victime.-comment-sest-il-assuré-quelle-était-consentante-comment-la-t-il-conclu-p62 style="text-align:right;"}

**Consentir, ce n'est pas céder, nous dit Valérie Rey-Robert.** Mais
elle nous explique aussi que cette notion n'apparaît pas dans les lois
et s'appréhende plutôt par la négative : s'il n'y a pas eu « violence,
contrainte, menace ou surprise », alors c'est sans doute consenti... Que
dire de toutes ces situations où l'on se force, où l'on a pas envie sans
pour autant avoir exprimé de refus, et parfois en ayant répondu
machinalement ? Adhère-t-on vraiment lorsqu'on est juste trop usées, non
seulement pour refuser mais pour se demander même si l'on aurait envie ?
Dans les faits, en tout cas sur le plan juridique, le sexe octroyé de
guerre lasse est considéré comme du sexe avec consentement (ce dont le
documentaire prend le contre-pied). **L'autrice souligne en outre que la
notion de consentement a des effets pervers car elle amène à rechercher
des « signes » de ce consentement chez les personnes victimes, à porter
leur regard sur leurs gestes, leurs paroles au lieu de s'interroger en
premier lieu sur le comportement du violeur.**  Le consentement étant
porteur d'ambiguïté, on peut choisir soit de le redéfinir pour le
préciser, soit de lui substituer d'autres notions : **la volonté,
l'envie, l'adhésion** (j'aime bien ce dernier terme à titre personnel
car je le relie à une co-construction à deux --- ou plus. J'imagine une
adhésion active, on adhère à une proposition qui est aussi la nôtre.)
Valérie Rey-Robert s'appuie en l'occurrence sur les travaux de
[Geneviève
Fraisse](http://www.seuil.com/ouvrage/du-consentement-genevieve-fraisse/9782021378436)
pour pointer le fait que la notion de volonté est déjà moins ambiguë que
celle de consentement (bien que ça ne règle pas tout de mon point de vue
: on peut accepter quelque chose en traînant des pieds, et dans ce cas à
quel point le « veut »-on ?).

**Les violences sexuelles doivent être appréhendées comme un continuum
de pratiques et de représentations. Celui qui insiste lourdement pour du
sexe n'est pas en train de commettre une agression, mais il va déjà à
l'encontre d'une volonté et il traduit par son comportement une certaine
assimilation de cette culture du viol.** Il est expliqué dans l'ouvrage
que les hommes comprennent le refus (y compris lorsqu'ils sont
alcoolisés) mais ne l'acceptent pas. Cependant les normes de la
séduction, les normes sexuelles que nous avons assimilées nous amènent
aussi à considérer la **passivité féminine** comme un attendu de
l'interaction hommes-femmes... y compris et même surtout dans les
relations sexuelles et amoureuses. **Nous ne sommes pas aveugles à
l'absence de consentement, mais il est encore souvent considéré que
cette absence n'est pas anormale, qu'elle doit être dépassée, faire
l'objet d'une conquête** (et on retrouve cela jusque dans des propos de
femmes qui vont expliquer encore aujourd'hui qu'il faut dire non au
début, qu'il faut laisser deviner son désir sans l'exprimer, etc). Il
semblerait aussi que les hommes surinterprètent les signaux d'excitation
sexuelle chez les femmes (il faut dire que c'est commode aussi). En
cela, le « sexe sans consentement » qu'évoque le documentaire est
malheureusement d'une grande banalité...

> #### Le consentement implique que les deux sujets qui consentent soient égaux (p60) {#le-consentement-implique-que-les-deux-sujets-qui-consentent-soient-égaux-p60 style="text-align:right;"}

**La culture du viol est un frein à la possibilité même du consentement,
et du consentement des femmes en particulier**. En écrivant ça, je ne
veux pas dire bien sûr qu'il ne soit pas possible d'exprimer son envie
ou son absence d'envie et que cela soit compris (je l'ai dit, l'ouvrage
montre bien que l'absence de consentement est parfaitement
identifiable). Cela signifie en revanche que nous nous construisons
comme individus dans une société encore structurée par la domination
masculine. **Nous nous construisons comme femmes avec des contraintes,
des normes genrées qui nous étouffent, et un environnement général qui
est tout sauf propice à l'expression confiante de nos désirs**. De ce
fait il y a une asymétrie. Et la réalité des relations est souvent assez
éloignée de l'idéal du consentement éclairé entre deux personnes égales
et libres de partager leurs volontés ou non volontés.

Combien de femmes font passer leurs envies après celles de leurs
compagnons, combien de s'interrogent même pas ou plus sur ces envies,
les considèrent comme négligeables ou se résignent  ? Ou n'osent tout
simplement plus revenir en arrière de peur de froisser, peiner, mettre
en colère (on le voit bien, là, le souci d'élever des petites filles
dans la docilité...) **La culture du viol s'inscrit dans la domination
masculine et celle-ci induit le fait que des femmes ne voient pas
toujours le caractère abusif d'une relation, aient intégré l'idée d'une
supériorité des désirs masculins**. Elle induit que les femmes aient
honte de leur sexualité, honte d'elles,  de leur corps, de leurs désirs.
**Elle induit que les victimes aient parfois intégré les mêmes préjugés
et qu'elles se sentent coupables de leurs propres agressions.** Éduquer
au consentement, ou au *respect des envies et des limites d'autrui*
pourrait-on préférer, commence donc logiquement par lutter contre la
culture du viol et tous les préjugés toxiques qu'elle charrie... et plus
largement contre le sexisme.

### Agir contre la culture du viol : lutter maintenant, éduquer pour demain {#agir-contre-la-culture-du-viol-lutter-maintenant-éduquer-pour-demain style="text-align:center;"}

Contre la culture du viol, que faire ? Ce sera un combat de longue
haleine, mais on peut identifier différents axes pour agir dès
maintenant, parmi lesquels l'engagement dans toutes les ***luttes
féministes***, l'***éducation égalitaire des enfants***, et la mise en
œuvre d'une ***éducation sexuelle populaire*.**

Le premier axe concerne le féminisme dans son ensemble. **On a vu que le
viol était directement lié à l'assimilation de normes genrées
stéréotypées et à la misogynie**. **Il est donc indispensable d'investir
des fronts de lutte dès à présent pour imposer des rapports de force,**
**pour médiatiser les affaires étouffées, pour faire tomber les
violeurs, pour déconstruire les discours publics qui suintent la culture
du viol, bref pour la fin de l'impunité.** La chemin est long encore,
mais à titre d'exemple les démissions et licenciements suite à l'affaire
de la Ligue du lol (et les nominations qui ont suivies aux Inrocks par
exemple) nous indiquent qu'à ne rien lâcher, on obtient des avancées. Il
peut s'agir aussi de chercher à influencer les politiques publiques
(sans se faire d'illusions sur la bonne volonté des politiciens : nous
n'obtiendrons que ce que nous arracherons...).

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/propositionsnoustoutes.jpg?w=319&h=319){.wp-image-3584
.aligncenter width="319" height="319"
sizes="(max-width: 319px) 100vw, 319px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/propositionsnoustoutes.jpg?w=319&h=319 319w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/propositionsnoustoutes.jpg?w=638&h=638 638w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/propositionsnoustoutes.jpg?w=150&h=150 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/propositionsnoustoutes.jpg?w=300&h=300 300w"}

**Ensuite, et c'est facile à dire si on s'en tient là, « il faut
éduquer ». Oui mais éduquer qui, à quoi exactement et comment ?** En ce
qui concerne les plus jeunes, loin d'être juste une question de
sensibilisation qui pourrait être présentée en quelques ateliers à
l'école (ce qui serait déjà pas mal...), **c'est toute l'éducation des
enfants qui est en jeu : comment accompagner de jeunes personnes et leur
transmettre confiance en soi, compréhension de soi, empathie, respect
des autres et épanouissement ?** (Oui ça fait beaucoup et c'est pas une
mince affaire mais hé, j'espère que c'est l'idée derrière le fait
d'avoir des enfants !) Plus précisément, comment faire en sorte que les
petits garçons soient davantage encouragés à développer cette empathie,
soient moins dans la compétition, la conquête ? Que les petites filles
aient davantage l'assurance de dire non, d'aller à contre-courant,
qu'elles soient en paix avec leurs corps et leurs désirs ? **Finalement,
en réfléchissant à ces questions d'éducation, il me semble que les
principes à même de porter cette lutte sont avant tout des principes
d'éducation bienveillante ET féministe.** La première dimension
insistant particulièrement sur les besoins de l'enfant, la compréhension
de ces besoins et la non violence ; la seconde insistant
particulièrement sur la déconstruction des rôles genrés... et les deux
me semblant parfaitement cohérentes. Je n'en dirai pas plus ici car de
nombreuses ressources existent sur ces principes d'éducation égalitaire
et non violente.

![Un dessin à colorier par Élise
Gravel](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/consentement_fr_nb.jpg?w=386&h=499){.wp-image-3611
width="386" height="499" sizes="(max-width: 386px) 100vw, 386px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/consentement_fr_nb.jpg?w=386&h=499 386w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/consentement_fr_nb.jpg?w=772&h=998 772w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/consentement_fr_nb.jpg?w=116&h=150 116w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/consentement_fr_nb.jpg?w=232&h=300 232w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/consentement_fr_nb.jpg?w=768&h=994 768w"}

**Bien sûr l'éducation ne concerne pas uniquement les enfants.** Nous
devons apprendre, nous devons nous éduquer (urgemment) à ces questions à
tout âge, bien que ce soit toujours plus facile à dire qu'à faire...
Nous avons besoin de formations en milieu professionnel, de formation
des enseignant.es, et qu'elles soient obligatoires. Nous avons besoin
que les juristes, les magistrats soient au fait de ces enjeux. **Enfin,
c'est ici que [l'éducation
populaire](http://www.education-populaire.fr/) intervient : nous avons
besoin d'une éducation populaire féministe qui s'adresse à tous et
toutes.** Sur la question du consentement, l'association [*Les Culottées
du bocal*](https://www.lesculotteesdubocal.org/) propose par exemples
des conférences gesticulées et des ateliers. Si vous êtes dans une
association, que vous êtes enseignant.e, que vous travaillez dans
l'animation (ou autre), vous pouvez les inviter à intervenir.

> [Conférences
> gesticulées](https://www.lesculotteesdubocal.org/conferences-gesticulees/)

J'ai compilé quelques ressources trouvées sur des blogs que j'apprécie
et au gré de mes recherches. Ce sont des pistes de réflexion, n'hésitez
pas à y contribuer dans les commentaires !

#### Des articles sur l'éducation au consentement et la lutte contre la culture du viol** **

♦ Sur le blog *Un invincible été* -- [Parler de la culture du viol aux
jeunes](https://uninvincibleete.com/2019/03/culture-du-viol-jeunes-clfantigones-7/)

♦ Sur le blog *Éduc en formation* -- [Être parent face à la culture du
viol](http://www.educenformation.com/2019/03/etre-parent-face-la-culture-du-viol.html)

#### Des podcasts

Plusieurs épisodes du podcast *Les couilles sur la table s*e penchent
sur les violences sexuelles. Valérie Rey-Robert intervient dans le
troisième, [*Les vrais hommes ne violent
pas*](https://soundcloud.com/lescouilles-podcast), et y présente les
idées clés qui sont développées dans le livre. La question de
l'éducation des garçons est aussi abordée dans l'épisode [*J'élève mon
fils*](https://soundcloud.com/lescouilles-podcast/jeleve-mon-fils)*.*

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000309584778-i7wy4e-t500x500.jpg?w=156&h=156){.wp-image-3457
.alignleft width="156" height="156"
sizes="(max-width: 156px) 100vw, 156px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000309584778-i7wy4e-t500x500.jpg?w=156&h=156 156w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000309584778-i7wy4e-t500x500.jpg?w=312&h=312 312w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000309584778-i7wy4e-t500x500.jpg?w=150&h=150 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000309584778-i7wy4e-t500x500.jpg?w=300&h=300 300w"}
![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000346451205-d8q0ra-t500x500.jpg?w=156&h=156){.wp-image-3458
.alignleft width="156" height="156"
sizes="(max-width: 156px) 100vw, 156px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000346451205-d8q0ra-t500x500.jpg?w=156&h=156 156w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000346451205-d8q0ra-t500x500.jpg?w=312&h=312 312w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000346451205-d8q0ra-t500x500.jpg?w=150&h=150 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000346451205-d8q0ra-t500x500.jpg?w=300&h=300 300w"}
![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000503746113-woenry-t500x500.jpg?w=156&h=156){.wp-image-3459
.alignleft width="156" height="156"
sizes="(max-width: 156px) 100vw, 156px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000503746113-woenry-t500x500.jpg?w=156&h=156 156w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000503746113-woenry-t500x500.jpg?w=312&h=312 312w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000503746113-woenry-t500x500.jpg?w=150&h=150 150w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/artworks-000503746113-woenry-t500x500.jpg?w=300&h=300 300w"}

 

 

 

 

 

#### Des ouvrages pour aller plus loin** **

Je n'ai pas lu tous ces ouvrages, mais ils peuvent constituer des pistes
de lectures pour aller plus loin et proposent des angles différents sur
la question des violences sexuelles. J'ai particulièrement envie de lire
celui d'Alexia Boucherie, *Troubles dans le consentement,* qui aborde
les difficultés du consentement « libre et éclairé ». Sur sa page FB,
elle propose aussi une [liste de
ressources](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=813966375608326&id=811649165840047)
sur le consentement dont plusieurs livrets gratuits en ligne.

En ce qui concerne les autres livres repérés, *Sans consentement* de Jon
Krakauer est une enquête sur des viols commis sur des campus américains.
Véronique le Goaziou analyse de son côté les décisions juridiques sur
les viols dans *Viol, que fait la justice ?* et s'intéresse en
particulier au parcours des victimes.

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9791025204320-200x303-1.jpg?w=147&h=227){.wp-image-3449
.alignleft width="147" height="227"
sizes="(max-width: 147px) 100vw, 147px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9791025204320-200x303-1.jpg?w=147&h=227 147w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9791025204320-200x303-1.jpg?w=98&h=150 98w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9791025204320-200x303-1.jpg 197w"}

*![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/27246100513860l.jpg?w=148&h=225){.wp-image-3448
.alignleft width="148" height="225"
sizes="(max-width: 148px) 100vw, 148px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/27246100513860l.jpg?w=148&h=225 148w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/27246100513860l.jpg?w=296&h=450 296w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/27246100513860l.jpg?w=99&h=150 99w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/27246100513860l.jpg?w=197&h=300 197w"}*

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9782264071118-200x303-1.jpg?w=138&h=226){.wp-image-3451
.alignleft width="138" height="226"
sizes="(max-width: 138px) 100vw, 138px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9782264071118-200x303-1.jpg?w=138&h=226 138w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9782264071118-200x303-1.jpg?w=92&h=150 92w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/9782264071118-200x303-1.jpg 185w"}

 

 

 

 

 

 

 

*Nous les filles de nulle part* d'Amy Reed est une fiction dont vous
pouvez retrouver [la
chronique](https://uninvincibleete.com/2019/03/culture-du-viol-jeunes-clfantigones-7/)
sur le blog de Pauline, dans l'article cité plus haut. *En finir avec la
culture du viol* de Noémie Renard était aussi proposé dans le cadre du
CLFAntigones\#7 d'Ophélie et Pauline, vous pouvez  retrouver quelques
mots sur ce livre  [sur le site de
l'autrice.](https://antisexisme.net/mon-livre/)

Enfin je suis tombée en faisant mes recherches sur ce recueil intitulé
*Sous la ceinture -- Unis pour vaincre la culture du viol*. Je vous
laisse en découvrir la description et quelques extraits [par
ici](https://www.quebec-amerique.com/livres/litterature/hors-collection/sous-la-ceinture-2272).

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/1313347_f.gif?w=145&h=218){.wp-image-3453
.alignleft width="145"
height="218"}![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/index.jpg?w=148&h=219){.wp-image-3461
.alignleft width="148" height="219"
sizes="(max-width: 148px) 100vw, 148px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/index.jpg?w=148&h=219 148w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/index.jpg?w=101&h=150 101w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/index.jpg 198w"}

![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/sous-la-ceinture-unis-pour-vaincre-la-culture-du-viol-850824-264-432.jpg?w=148&h=221){.wp-image-3464
.alignleft width="148" height="221"
sizes="(max-width: 148px) 100vw, 148px"
srcset="https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/sous-la-ceinture-unis-pour-vaincre-la-culture-du-viol-850824-264-432.jpg?w=148&h=221 148w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/sous-la-ceinture-unis-pour-vaincre-la-culture-du-viol-850824-264-432.jpg?w=101&h=150 101w, https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/03/sous-la-ceinture-unis-pour-vaincre-la-culture-du-viol-850824-264-432.jpg 264w"}

 

 

 

 

### 

### 

### 

 

**Quel rôle pour les hommes dans la lutte contre la culture du viol ?**
**Nous pourrions avoir quelques raisons d'être pessimistes : les
conférences, ateliers, rencontres sur le consentement ont un public
largement féminin (sauf lorsqu'elles sont rendues obligatoires).** Et
les contenus qui abordent la sexualité masculine et la masculinité en
général intéressent massivement les femmes... **Il y a quelques
initiatives qui cherchent à s'adresser aux hommes** et évoquent
régulièrement la culture du viol, comme le compte Instagram [Tu
bandes](https://www.instagram.com/tubandes/). C'est une bonne chose que
de tels espaces existent, même si logiquement ils attirent surtout des
personnes qui sont déjà en questionnement (mais par ricochets, on y
trouve aussi des témoignages de personnes qui ont eu de grosses prises
de conscience lorsque des amis leur ont suggéré de suivre le compte).
**Or le plus difficile est bien de créer ces remises en question.** Et
j'ai l'impression qu'il en faut beaucoup aujourd'hui pour qu'enfin, un
doute s'introduise et que les hommes s'interrogent. Suis-je si
irréprochable ? Qu'ai-je compris jusque là du consentement, qu'ai-je mis
ou non, en oeuvre ?  Le mot « violeur » n'est jamais un mot qu'on
envisage pour soi-même, évidemment... **Bref : il y a des choses à
faire, messieurs, partagez ces ressources autour de vous, ouvrez la
voix, témoignez, reprenez vos amis sur leurs propos.**

### 

### Ce que cette lecture m'a apportée {#ce-que-cette-lecture-ma-apportée style="text-align:center;"}

**Une lecture qui fait bondir :** le moins qu'on puisse dire c'est que
ce n'est pas un livre qu'on parcourt passivement ! J'ai été traversée
par des élans de colère, j'ai ouvert des yeux ronds, j'ai lâché des
exclamations atterrées. Et pourtant, je sais la réalité de ces
violences. Mais il manquait des pièces à mon puzzle... Et on y lit une
accumulation d'exemples proprement ahurissants et révoltants qui font
littéralement bouillir sur place (enfin c'est du moins comme cela que je
réagis, et ensuite j'écris un article de blog pour faire sortir tout ça
en général !).

**Une lecture qui remue :** outre l'indignation, il est possible de se
sentir troublé.e car les analyses qu'on y découvre sont susceptibles de
nous conduire à percevoir différemment certains de nos souvenirs ou
certaines de nos relations. Cela peut faire vaciller quelques
certitudes. Pour bien des personnes malheureusement, cela risque de
réveiller des vécus douloureux (ça peut sembler évident mais je préfère
le préciser), surtout lorsque des agressions sont décrites. Mais pour
d'autres cela peut être aussi une sorte de baume : c'est douloureux à
lire par moment, mais il nous est rappelé tout au long de l'ouvrage à
quel point la responsabilité n'est pas du côté des femmes, à quel point
aussi il s'agit d'un phénomène collectif qui dépasse les traits de
caractères et mêmes les convictions des un.es et des autres.
Paradoxalement, c'est une lecture qui peut apaiser de ce point de vue.
Le ressenti sera certainement différent en fonction de ce que l'on a pu
vivre.

**Une lecture qui éclaire :** je me suis sentie vraiment plus apte à
expliquer la culture du viol après avoir refermé l'ouvrage,  plus à
l'aise avec le sujet. Mes convictions, évidemment, étaient déjà là mais
grâce à cet ouvrage j'ai pu replacer cette notion dans un contexte
historique et géographique et en saisir plus précisément les ressorts.
Si beaucoup de faits récents étaient déjà connus pour ma part, j'en ai
découvert d'autres avec cette lecture, et elle m'a surtout permis de les
connecter entre eux, d'en montrer toute la cohérence. je remettrai sans
nul doute mon nez dedans régulièrement pour garder ces clés de lectures
et toutes ces données bien en tête.

**Une lecture qui donne envie de tout renverser :** prendre conscience
de manière aussi aiguë des réalités de la culture du viol, cela pourrait
avoir un effet accablant. Ce n'est toutefois pas dans cet état d'esprit
que j'ai refermé *Une culture du viol à la française*.  Il faut dire que
l'accablement est déjà un peu là, les violences ont lieu autour de nous,
parfois nous les vivons, et nous avons tous les motifs pour être
révoltées ! Être capable de décrypter ces mécanismes en profondeur c'est
aussi se réapproprier ces réalités, être capable d'en donner une
analyse, un discours différents de ceux qui prévalent. C'est être
outillées pour la lutte, en somme. Et en ce qui me concerne, j'en suis
ressortie en ayant plus que jamais l'envie d'aller botter des culs (pour
être gentille).

------------------------------------------------------------------------

**Pour toutes ces raisons, c'est un livre qu'il faut acheter, faire
commander dans les bibliothèques, dans les CDI, offrir, prêter, faire
circuler de toute urgence ! C'est aussi un ouvrage qu'on voudrait
désespérément faire lire à tous les hommes de notre entourage... tout en
sachant que comme souvent, il sera lu très majoritairement par des
femmes. Alors, à qui allez-vous l'offrir ?\
**

------------------------------------------------------------------------

*Et en bonus, la vidéo de Tout est politique qui présente de belles
lectures, dont le présent ouvrage*

::: {.jetpack-video-wrapper}
:::

 

 

 

 

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon .sd-sharing}
### Vous partagez ? {#vous-partagez .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [[Cliquez pour partager sur Twitter(ouvre dans une nouvelle
    fenêtre)]{.sharing-screen-reader-text}](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon .no-text}
-   [[Cliquez pour partager sur Facebook(ouvre dans une nouvelle
    fenêtre)]{.sharing-screen-reader-text}](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon .no-text}
-   [[Cliquez pour partager sur Pinterest(ouvre dans une nouvelle
    fenêtre)]{.sharing-screen-reader-text}](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?share=pinterest "Cliquez pour partager sur Pinterest"){.share-pinterest
    .sd-button .share-icon .no-text}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-83865287-3267-5ec0a5bddb30e .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=83865287&post_id=3267&origin=manebuleuse.wordpress.com&obj_id=83865287-3267-5ec0a5bddb30e&domain=danslanebuleuse.fr" data-name="like-post-frame-83865287-3267-5ec0a5bddb30e"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::

::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
### *Sur le même thème* {#sur-le-même-thème .jp-relatedposts-headline}
:::
:::
:::

[
[![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=20&d=identicon&r=G){.avatar
.avatar-20 width="20" height="20"}[La
Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr/author/innebula/){.url .fn
.n}]{.author .vcard}]{.byline}[[19 mars 201926 avril
2019](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/)]{.posted-on}[[Féminisme](https://danslanebuleuse.fr/tag/feminisme/),
[Sociologie](https://danslanebuleuse.fr/tag/sociologie/)]{.tags-links}

::: {#comments .comments-area}
26 réflexions sur "Une culture du viol à la française, de Valérie Rey-Robert : des clés de lecture pour une lutte féministe" {#réflexions-sur-une-culture-du-viol-à-la-française-de-valérie-rey-robert-des-clés-de-lecture-pour-une-lutte-féministe .comments-title}
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#comment-1231}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2ac3de9203504fc28f04c5824ff40d76?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[Chauncey](http://happymonde.wordpress.com){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [25 avril 2019 à 11 h 47
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1231)
    :::

    ::: {.comment-content}
    J'ai beaucoup apprécié de lire ce résumé qui m'a l'air vraiment
    complet et achève de me convaincre après la lecture de l'avis de
    Sophie que j'ai très envie d'y mettre le nez. Peut-être cet été,
    quand j'aurais davantage de temps...\
    Sur le consentement aussi, je suis tombée par hasard sur des
    affiches à colorier pour les enfants il y a quelques semaines.
    J'envisage d'en imprimer quelques unes et de les mettre à
    disposition dans ma classe. Je suis en train de créer un espace
    « bibliothèque / goodies libre service » pour que les élèves
    puissent piocher dedans à volonté et je me dis que ça pourrait être
    intéressant d'y laisser traîner ce genre de choses.

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1231&_wpnonce=b66e9537f8){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1231
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1231#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1232}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [25 avril 2019 à 14 h 20
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1232)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci de ton retour ! Tu te souviens où tu as trouvé ces
        affiches ? Je trouve que c'est une super idée de mettre ce type
        de ressources à disposition, les enseigant.es ont vraiment un
        rôle central mine de rien ! Avec beaucoup de contraintes bien
        sûr mais aussi beaucoup de possibilités créatives possibles !
        (et je leur tire mon chapeau)

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1232&_wpnonce=a474c06e41){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1232
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1232#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-1237}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/2ac3de9203504fc28f04c5824ff40d76?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-60 width="60" height="60"}
            **[Chauncey](http://happymonde.wordpress.com){.url}**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [26 avril 2019 à 10 h 24
            min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1237)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je les ai trouvé sur le site d'Elise Gravel, il y en a
            plusieurs assez sympa :
            <http://elisegravel.com/livres/dessins-a-colorier/>

            Je pense également que le rôle des profs peut avoir son
            importance.

            Même si sur l'instant on n'a pas l'impression que ce qu'on
            dit a un effet, on peut toujours planter des graines et
            parfois elles éclosent. Dans la théorie je trouve ça très
            chouette.

            Dans la pratique en revanche je suis très mesurée. Je
            commence à avoir suffisamment d'années d'exercice à mon
            actif pour me rendre compte qu'avant d'éduquer les gamins
            sur certains sujets, on ferait bien de s'éduquer
            nous-mêmes...

            C'est un sujet sur lequel je cogite énormément depuis un
            moment. Comment porter les valeurs supposées de la
            République (liberté, égalité, fraternité / sonorité ?) quand
            on commente les vêtements des adolescentes en salle des
            profs ? Comment peut-on se targuer d'amener les élèves vers
            une véritable réflexion quand dans le cadre d'un projet sur
            les droits des femmes on leur apprend que le droit à
            l'avortement c'est cool quand « tu t'es faite violer » ?
            Peut-on penser sincèrement qu'on leur donne les réflexes du
            recul critique quand le jury demande à des adolescentes lors
            d'un oral de réfléchir à la responsabilité des femmes dans
            les situations d'inégalité ? Est-il juste de les faire
            travailler sur les difficultés des femmes dans les pays
            arabes et musulmans pour en conclure à quel point vraiment
            on est bien en France ?

            Oui, il peut y avoir de l'envie parfois, des bonnes
            intentions ; mais les profs ont eux aussi leur biais et les
            disparités sont importantes. Le chemin est encore long avant
            qu'on ne parvienne à mettre en place une éducation
            bienveillante et égalitaire partout et je pense que ça
            demandera encore de longues années de lutte...

            [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1237&_wpnonce=1c60c33abf){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [2
            personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1237
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::

        2.  ::: {#comment-1238}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
            Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [26 avril 2019 à 14 h 19
            min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1238)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je suis malheureusement bien d'accord avec toi, il y a des
            choses à piocher dans les pédagogies critiques mais il faut
            déjà être dans cette démarche là d'interroger ses propres
            pratiques et croyances... C'est pour ça aussi que faire
            intervenir des associations extérieures formées à certains
            sujets peut-être pertinent actuellement, elles forment les
            enseignants autant que les enfants finalement parfois !

            [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1238&_wpnonce=cd85ae747c){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1238
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

2.  ::: {#comment-1239}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/96f857e2681f4654280ad8bb3f9185cf?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **gmarsan** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [27 avril 2019 à 22 h 34
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1239)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci beaucoup pour cet article qui semble résumer avec brio un
    livre qui n'en devient que plus intéressant. Livre dont ma lecture
    ne saurait tarder.\
    Je trouve qu'il est très difficile de parler de la culture du viol
    et j'ai bien l'impression que, et le livre et l'article,
    approfondissent le recul que l'on aurait pu avoir sur le sujet.\
    Je suis on ne peut plus d'accord avec « lutter maintenant, éduquer
    pour demain » qui me paraît être un impératif, à la fois,
    incroyablement subtil et incontournable. Merci infiniment de
    partager ces réflexions et ces ressources.

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1239&_wpnonce=a207287fac){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1239
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1239#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1240}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [27 avril 2019 à 23 h 47
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1240)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci pour ton commentaire, je suis contente d'avoir donné
        (encore plus) envie de lire l'ouvrage ! Et n'hésite pas à me
        donner ton avis quand tu le liras 🙂

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1240&_wpnonce=44e63ce1fa){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1240
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1240#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

3.  ::: {#comment-1241}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8145ab41fce96af4918e93b3d9ae4e63?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Marion M.** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [28 avril 2019 à 1 h 24
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1241)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Hé bien bravo, encore un livre à ajouter à ma liste de lecture ....
    Je suis obligée après avoir lu ton superbe article qui donne à la
    fois envie de lire le bouquin et de hurler contre cette société
    patriarcale.

    J'en avais bien sur entendu parlé mais je n'avais pas encore lu de
    résumé, et certainement pas aussi approfondis que le tien. Le fait
    que tu dises qu'il est très pédagogique m'intéresse beaucoup :
    j'aime beaucoup les livres que je peux prêter aux ami.e.s et à la
    famille peu aux faits de ce genre de problèmes. Par exemple, les
    livres de Mona Chollet sont très accessibles et peuvent vraiment
    aider les personnes qui n'avaient pas conscience du problème à
    devenir intéressées. Si c'est aussi le cas de celui-ci, ce sera un
    bonheur de le lire et de le diffuser !

    Je suis sidérée par les chiffres de la violences sexuelles subites
    par les personnes transgenre aux Etats-Unis, bien que cela ne
    m'étonne pas. C'est hallucinant ... Enfin, tous ces chiffres sont
    dévastateurs bien sur, mais un sur deux, c'est wahou ...

    Pour le truc du libertinage qui fait parti de la culture du viol « à
    la française », ça me fait toujours bizarre de lire cela. Bien sur,
    si on prend Valmont comme exemple du libertin, c'est clair que c'est
    du viol. Néanmoins, j'ai grandi avec une toute autre idée de la
    signification de ce mot : des gens allant voir qui iel voulait, avec
    évidemment le consentement d'autrui, des personnes simplement sans
    attache et libre d'aimer qui iel veut. Du coup, avant de prendre
    conscience que ce mot était problématique pour beaucoup l'an passé,
    je me qualifiais clairement ainsi. J'irai me renseigner sur
    l'origine réelle car je n'aime pas savoir que j'ai peut-être
    contribuer à mon insu à répandre l'idée que le libertinage était
    sympatoche alors que vraisemblablement ... pas trop. J'en ressens un
    peu de honte ...

    Pour les différentes notions sur ce qu'est un viol (les rapports
    sexuels faits après quelques suppliques du conjoint par exemple).
    C'est vrai que j'ai encore beaucoup de mal à l'intégrer, je le
    confesse. J'ai très, très souvent céder ainsi aux copains et pas une
    fois je me suis sentie violée, salie ou dégoûtée. J'attendais juste
    que ça passe et le lendemain j'étais ravie de les retrouver en
    soirée. En fait, pour moi (et j'insiste très fortement là-dessus),
    c'est même pas négatif, c'est juste « plat », pas une corvée ou
    quelque chose de désagréable ou d'agréable, juste un truc qui ne me
    donnait pas envie sans pour autant me déplaire. Tu vois ce que je
    veux dire ou je m'exprime mal ?\
    Ce faisant, je tiens à souligner que c'est MON cas personnel et que
    chaque fois qu'une amie IRL ou sur les forums m'a dit que son
    conjoint l'avait « gentiment forcée » à coucher, j'étais furibonde
    et je parlais de viol. Je pense que j'ai personnellement très
    « désacralisé » mon corps et l'acte sexuel, ce qui fait que coucher
    ou pas, en ayant très envie ou pas ... Finalement, peu m'importe.
    (après, j'ai un souci d'acceptation de mon corps, ça vient peut-être
    de la là \^\^)\
    Cette lecture m'aidera probablement à mieux cerner ces enjeux là.

    Bref, pardon pour ce pavé où je déblatère sur ma vie à la fin ... Je
    te remercie beaucoup Irène pour avoir pris le temps d'écrire tout
    cela, j'ai vraiment hâte de lire ce livre !

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1241&_wpnonce=3f08ae1e21){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1241
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1241#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1242}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [28 avril 2019 à 18 h 54
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1242)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci pour ton commentaire, ce que tu soulignes sur le
        consentement et le fait de « céder » est très intéressant, c'est
        certain qu'on ne vit pas toutes de la même manière la sexualité
        en général et le fait d'avoir une relation sexuelle en étant peu
        motivée à la base. Je mettrais pas sur le même plan une
        situation où on se dit « bon allez pourquoi pas » sans grande
        motivation devant une proposition un peu insistante, et des
        situations où une personne continue à insister et force la main
        alors même que les signaux sont clairs vis à vis du fait que la
        personne en face n'a pas envie. Le souci c'est justement la
        porosité entre les deux situations, l'une glisse vite vers
        l'autre et y'a des moments où on peut se demander « mais en fait
        si j'avais pas dit ok assez rapidement il se serait résigné...
        ou pas ? ». Et là ça peut amener à des réflexions un peu
        pénibles sur des personnes qu'on apprécie par ailleurs... Mais
        qui sont nécessaires, forcément. Y'a beaucoup de « gars sympa »
        qui mériteraient qu'on les recadre fermement, et finalement on
        le fait bien trop peu.

        Je comprends ce que tu veux dire pour le libertinage, c'est un
        terme que j'aime bien à la base aussi, mais la démarche est
        pleine d'ambiguïté. Effectivement ça peut recouvrir simplement
        ce que tu évoques, le fait d'être sans attache, d'aimer
        « papillonner » ou même d'avoir des relations multiples. Mais il
        y a aussi cette dimension qui est évoquée dans l'ouvrage : un
        mode de vie défendu beaucoup par des mecs dès le XVIIIème comme
        un idéal quand-même surtout centré sur la recherche de leur
        plaisir à eux ! Il s'agit pas non plus de clouer au pilori
        toutes les personnes qui se disent « libertines » hein, mais à
        titre perso j'ai plus de sympathie pour la notion d'amour libre
        par exemple (qui désigne initialement surtout le fait de tisser
        des relations amoureuses ou sexuelles hors mariage et sans
        attaches « officielles », ça a été forgé par les anarchistes
        individualistes notamment)... Mais bon on retrouve des problèmes
        similaires chez les promoteurs masculins de l'amour libre au
        XIXème, donc je pense qu'il faut surtout avoir en tête que toute
        « libération sexuelle » a un revers de la médaille pour les
        femmes surtout quand ce sont des hommes qui en sont les plus
        ardents promoteurs.

        Et sinon oui je confirme que ça se lit très bien et que ça peut
        se prêter !

        (et tu sais que j'adore les pavés éhé)

        Merci de prendre le temps de commenter si régulièrement !

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1242&_wpnonce=c5084e6ef8){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1242
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1242#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-1243}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/8145ab41fce96af4918e93b3d9ae4e63?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-60 width="60" height="60"} **Marion M.**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [28 avril 2019 à 19 h 10
            min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1243)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Moi non plus je ne mettrais pas du tout sur le même plan ces
            deux situations, c'est clair ! Mais justement j'ai parfois
            eu l'impression -- peut-être fausse -- que pour certaines
            personnes, ce sont des situations à mettre au même niveau.
            Après j'ai peut-être mal compris.

            T'inquiète, j'avais bien saisit que le but n'était pas de
            lyncher les libertin.e.s du XXIème siècle mais c'est vrai
            que ça fait toujours bizarre de voir qu'un terme que l'on
            voyait comme sympathique a en réalité une origine pas ouf.
            Je me qualifie désormais comme panamoureuse, généralement
            c'est plutôt clair et bien compris.

            Je t'en prie, à très bientôt ! 😊

            [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1243&_wpnonce=ec052f6e0e){.comment-like-link
            .needs-login}[Aimé par [1
            personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1243
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

4.  ::: {#comment-1250}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/87fed0d0b5e026d8138501b0fe6556fd?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[manonwoodstock](http://manonwoodstock.com){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [2 mai 2019 à 11 h 16
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1250)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Wahou, quel article ! Le moins que l'on puisse dire, c'est que tu
    m'as méchemment donné envie de lire ce bouquin -- dont j'avais déjà
    pas mal entendu parler.\
    La culture du viol, ou cette notion que tu te prends littéralement
    en pleine gueule quand on te l'explique -- qui te fais repasser ton
    passé au crible et te dire « merde, et là, c'était un viol ? » « et
    ça, est-ce que c'était une agression sexuelle ? ». Oui, doublement
    oui. Alors, il faut du temps pour avaler ces lourds constats et
    réaliser qu'on a un jour été victime -- pas au sens où la société
    l'entend (Virginie Despentes et King Kong Théorie m'avaient déjà
    bien éclairée sur le sujet -- avec standardisation forcée du
    comportement de victime -- où tu DOIS te sentir cassée et vulnérable
    jusqu'à la fin de ta vie -- sinon c'est que tu n'as pas vraiment été
    agressée...), mais à son sens à soi.\
    Je pense à peu près comme toi, contre la culture du viol, il FAUT
    éduquer, d'urgence et ce, dès l'école maternelle. ça me rend
    toujours malade de constater le nombre de proches qui hurlent à
    corps et à cri dès qu'une affaire pédophile déffraie la chronique,
    mais qui refusent d'entendre parler éducation sexuelle (n'ayons pas
    peur de ce mot) de leurs enfants. Combien de fois me suis-je sentie
    très seule en soirée, presque accusée de vouloir pervertir les
    enfants ? (alors que d'expérience, il n'y a rien de plus facile que
    de parler de sexualité avec un.e gamin.e -- ils posent les bonnes
    questions, sans préjugés et c'est toujours avec joie que j'y
    réponds).\
    Il faut ensuite poursuivre tout au long de la vie, lors des études
    supérieures et dans le monde du travail -- PARTOUT, dans les
    quartiers populaires, auprès de personnes en situation en handicap,
    dans les MJC, chez les forces de l'ordre, les enseignant.e.s, les
    maisons de retraite, dans les ministères...\
    Il faut aussi arrêter d'URGENCE de séparer les enfants dès qu'ils
    sont dans le ventre et recommencer à éduquer les garçons et les
    filles ensemble. Et là, bon sang, y a aussi du chemin...\
    Pour ma part, même si je constate que les lignes bougent un peu, je
    reste assez pessimiste. Tant que nous serons gouverné.e.s par les
    mêmes personnes (càd des hommes blancs plutôt âgés), le système
    patriarcal et mysogyne restera bien en place. Je crois que ça
    arrange trop bien certaines personnes...On verra ! La lutte continue
    !

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1250&_wpnonce=e0dd0eed86){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1250
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1250#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1251}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [2 mai 2019 à 11 h 22
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1251)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je suis tellement d'accord avec toi sur l'éducation sexuelle, on
        ferme les yeux... on espère que les enfants découvriront « tout
        seuls » sans vouloir en entendre parler, trop souvent. Et
        effectivement comme tu dis, la lutte continue mais on obtiendra
        rien des gouvernements spontanément, faudra aller tout chercher,
        ne pas relâcher la pression

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1251&_wpnonce=0afe595501){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1251
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1251#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

5.  ::: {#comment-1253}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8229f7ac61cec6b969affa21b0cc96ad?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[MelaninQueen](https://jeradote.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [3 mai 2019 à 18 h 57
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1253)
    :::

    ::: {.comment-content}
    C'est trop triste. Malheureusement c'est presque partout la même
    chose

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1253&_wpnonce=b5dc85f3cd){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1253
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1253#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

6.  ::: {#comment-1254}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/3de9f310fc1e186de0311caf44ccc286?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[Ada](http://latourneedelivres.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [8 mai 2019 à 14 h 56
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1254)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Me voilà enfin ! Oui, ça faisait un bout de temps que je voulais le
    lire, mais je ne trouvais pas assez de temps pour m'y consacrer
    pleinement.

    Déjà, tu as abattu un travail énorme, félicitations pour ton
    travail, ton article est vraiment très complet. Je suis assez
    impressionnée !

    Je ne sais pas quand je l'achèterai mais il fera partie de mes
    lectures, c'est sûr. Tout comme toi, j'ai connu son blog Crêpe
    Georgette qui a beaucoup participé à mon parcours de féministe au
    début, ses articles m'ont souvent foutu une claque. Ce que tu
    racontes dans ton article sur le contenu du livre ne m'étonne pas
    car elle en parlait déjà sur son blog que je suivais assidûment à
    l'époque, mais ça sert de rappel et t'as l'air d'avoir appris des
    trucs, donc... Je le lirai, c'est sûr ! (rien que pour lui filer des
    sous, elle le mérite /pan/)

    En plus de ce que tu dis sur le fait que les hommes sont très
    difficiles à sensibiliser sur le sujet, il n'y a pas que leur
    absence aux conférences qui m'interroge... Ils ne lisent pas (ou
    très peu) de livres féministes ! Leur intérêt est tellement nul
    qu'un jour, on m'a balancé « Pas besoin, je sais déjà tout ».
    D'accord... Et pourquoi j'en lis sur un sujet qui me concerne vu que
    logiquement, je sais déjà tout ? Bref, la mauvaise foi est aussi de
    mise, avec l'hypocrisie et la mauvaise volonté. Je me demande si le
    fait que certaines couvertures qui arborent des couleurs « girly »
    (rose, violet...) ne les rebutent pas... Pour avoir bossé dans un
    magasin de vêtements, je sais qu'il leur en faut peu !

    Bref, merci pour cet article et d'avoir parlé brillamment de ce
    livre !

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1254&_wpnonce=18091ae697){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1254
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1254#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

7.  ::: {#comment-1256}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/260126aa1161a79ee155ff7d718c1835?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **leslabiorantines**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [8 mai 2019 à 18 h 32
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1256)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour tes articles toujours géniaux. Je l'ai depuis quelques
    mois (depuis sa sortie en fait) et après l'avoir commencé, je
    l'avais posé pour lire autre chose. C'est décidé, je m'y remets ! 🙂

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1256&_wpnonce=df30c7768f){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1256
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1256#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1258}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [9 mai 2019 à 10 h 04
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1258)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je comprends qu'on veuille faire une pause pendant cette lecture
        ! Merci beaucoup 🙂

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1258&_wpnonce=df41987c37){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1258
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1258#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

8.  ::: {#comment-1264}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Le Pot-Pourri Culture / Avril 2019 -- La petite
    créature](http://lapetitecreature.com/2019/05/14/le-pot-pourri-culture-avril-2019/){.url}
    :::
    :::

9.  ::: {#comment-1269}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/de171f282a438d96c0d73cdeab22fe18?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[Marie](https://lalunemauve.fr/liberees-titiou-lecoq-livre-feminisme-injonctions-bloguesques/){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [17 mai 2019 à 20 h 57
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1269)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Incroyable chronique d'un livre que j'ai également hâte de lire. Je
    rejoins manonwoodstock sur le choc de repenser à tous ces moments
    malaisants voire pénibles de notre vie et de réaliser que, oui, on a
    été soi-même victime d'agressions sexuelles. Je suis presque gênée
    de l'écrire, mais enfin il faut que la parole se libère, pour se
    soutenir et encourager indirectement les autres victimes à parler à
    leur tour.

    Dans l'introduction de ton billet, j'ai apprécié que tu rendes
    hommages à toutes les féministes et comptes militants dont tu dis
    t'être « abreuvée ». Pour moi c'est pareil, et pour de nombreuses
    autres personnes également. Sans Internet, mon éveil féministe
    n'aurait peut-être pas eu lieu de cette façon, ou alors bien plus
    tard, et encore ; une raison de plus de ne pas jeter la pierre à ce
    bon vieux web, ni aux réseaux sociaux.

    Une chose qui me fait du BIEN, depuis que j'ai commencé à me
    déconstruire et que je suis ouvertement devenue féministe (je serais
    presque tentée de dire qu'on ne n'est pas féministe, on le devient !
    Paraphrasant sans doute des milliers de femmes avant moi), c'est ce
    fort sentiment de SORORITÉ que je ressens.

    Je lisais encore hier soir Daria Marx qui tweetait : « vraiment
    arrêtez avec vos guerres entre militantes et mise en compétition des
    meilleures meufs, les autres femmes, même pas féministes, ne sont
    pas nos ennemis. » Preach !

    Un merci infini à toi, Irène, de démocratiser des sujets et des
    concepts lourds de sens et d'histoire, et de les rendre aussi
    digestes et abordables.

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1269&_wpnonce=91ea62b161){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1269
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1269#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1273}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [20 mai 2019 à 12 h 12
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1273)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci de toujours prendre le temps d'écrire des commentaires
        constructifs, intéressant ! Décidément oui, ce bon vieux web a
        du bon 🙂

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1273&_wpnonce=a2764399fc){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1273
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1273#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

10. ::: {#comment-1270}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/3607439bc491da9e7cdae13ade5e7565?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[clmcmrl](http://gravatar.com/clmcmrl){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 mai 2019 à 17 h 17
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1270)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour ce conseil de lecture. Ce livre m'a bouleversée,
    renversée, révoltée et fais prendre conscience, parfois, du nombre
    de mes propres préjugés. Je viens déjà de le prêter à une amie.
    Luttons contre la culture du viol !

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1270&_wpnonce=189b1bdb57){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1270
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1270#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1274}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
        Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [20 mai 2019 à 12 h 12
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1274)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci beaucoup, ton retour me fait plaisir ! C'est vraiment un
        livre qu'il nous manquait, je trouve

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1274&_wpnonce=0f1eb73009){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1274
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1274#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

11. ::: {#comment-1271}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/3607439bc491da9e7cdae13ade5e7565?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **clmcmrl** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 mai 2019 à 17 h 17
    min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1271)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour ce conseil de lecture. Ce livre m'a bouleversée,
    renversée, révoltée et fais prendre conscience, parfois, du nombre
    de mes propres préjugés. Je viens déjà de le prêter à une amie.
    Luttons contre la culture du viol !

    [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1271&_wpnonce=389c6553d5){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1271
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1271#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1573}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/f39740cb39108d06e6ff8bee978445a9?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[Crevette
        diplomate](https://crevette-diplomate.fr/blog/){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [24 février 2020 à 17 h 34
        min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1573)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci pour cette superbe synthèse de ce livre qui a l'air
        exceptionnel. J'aurais une question, est-ce qu'elle fait
        référence au bouquin de Georges Vigarello, L'histoire du viol ?\
        La première fois que j'ai lue l'expression « culture du viol »,
        c'était chez Emma, et je trouvais qu'elle exagérait... Mais
        comme d'habitude, en réfléchissant et en me rappelant mon
        expérience personnelle, si, il y a bien une culture du viol.
        J'ai l'exemple d'une copine au lycée qui pourtant disait non au
        gars, mais il insistait, et comme, elle n'avait pas un caractère
        fort, elle le laissait faire (je me rends compte que ces
        derniers mots écrits sont mal choisis). On n'appelait pas ça un
        viol, on sentait qu'il y avait quelque chose de grave, que ce
        qu'il faisait n'était pas bien, mais on n'a jamais prononcé le
        mot viol. Cela ne nous serait jamais venu à l'idée : c'était un
        garçon qu'on connaissait depuis que nous étions petites. Et même
        lui, je ne pense pas qu'il avait l'impression de la violer.
        Maintenant avec le recul, je peux le dire, mais c'est encore
        difficile d'accepter cette idée monstrueuse.\
        Je me rappelle aussi qu'en droit, quand on apprend que 80-90 %
        des violeurs est une personne de l'entourage, cela interloque
        tout le monde ! Je ne sais plus quel autrice des années 1960 (De
        Beauvoir ?) a écrit sur le problème des grands-pères incestueux
        qui étaient un réel problème (mais qui a l'air d'être réglé).\
        Enfin, récemment l'affaite Matzneff a bien montré tous les
        problèmes et surtout la protection que ces hommes là réussissent
        à avoir. Je conseille cet excellent article du New York Times
        qui montre le problème, d'autant plus avec les hommes de pouvoir
        :
        <https://www.nytimes.com/fr/2020/02/11/world/europe/france-gabriel-matzneff-pedophilie.html>\
        Je trouve que les messages de \#noustoutes sont très bien : le
        problème n'est pas la fille mais le violeur !\
        Enfin, cela fait un parallèle avec le livre L'Égalité c'est la
        santé de Richard Wilkinson (une de mes bibles) qui montre que
        dans une société où les hommes sont violents, les taux de
        mortalité sont plus élevés aussi bien pour les femmes que pour
        les hommes.\
        Bref, je pense qu'il va falloir une à deux bonnes générations
        pour que cette culture du viol disparaisse totalement !

        [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1573&_wpnonce=1958e8b233){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-1573
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?replytocom=1573#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-1576}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
            .avatar-60 width="60" height="60"} **[La
            Nébuleuse](https://danslanebuleuse.fr){.url}**
            [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [25 février 2020 à 14 h 20
            min](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#comment-1576)
            :::

            ::: {.comment-content}
            Oui de mémoire elle évoque Vigarello ! Je pense que son
            livre fait vraiment bien le tour de la question, c'est assez
            impressionnant je trouve d'avoir réalisé ça, et que ça reste
            accessible quand-même dans l'écriture. En tout cas oui c'est
            un boulot de longue haleine

            [J\'aime](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/?like_comment=1576&_wpnonce=0ec773775a){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1576
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

12. ::: {#comment-1284}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [La culture du viol -- Little Miss
    Punchline](http://littlemisspunchline.home.blog/2019/05/24/la-culture-du-viol/){.url}
    :::
    :::

13. ::: {#comment-1289}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [C'est le 10 juin, je balance tout ! -- Des livres et les
    mots](https://deslivresetlesmots.wordpress.com/2019/06/10/cest-le-10-juin-je-balance-tout/){.url}
    :::
    :::

14. ::: {#comment-1535}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [2019 en quelques livres - Bribes de
    réel](https://bribesdereel.net/post/2019-livres){.url}
    :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2019/03/19/une-culture-du-viol-a-la-francaise-de-valerie-rey-robert/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::

Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. [En savoir plus
sur la façon dont les données de vos commentaires sont
traitées](https://akismet.com/privacy/).
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Article
précédent :]{.screen-reader-text} [Sur le végano-scepticisme de
Pierre-Etienne
Rault]{.post-title}](https://danslanebuleuse.fr/2019/03/07/sur-le-vegano-scepticisme-de-pierre-etienne-rault/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Article
Suivant:]{.screen-reader-text} [Les remue-méninges de Mai et Juin
2019]{.post-title}](https://danslanebuleuse.fr/2019/06/15/les-remue-meninges-de-mai-et-juin-2019/)
:::
:::
:::
:::

[Colonne latérale]{.screen-reader-text}

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
-   [[Voir le profil de LaNebuleuseBlog sur
    Facebook]{.screen-reader-text}](https://www.facebook.com/LaNebuleuseBlog/){.genericon
    .genericon-facebook}
-   [[Voir le profil de i\_nebuleuse sur
    Twitter]{.screen-reader-text}](https://twitter.com/i_nebuleuse/){.genericon
    .genericon-twitter}
-   [[Voir le profil de lanebuleuseblog sur
    Instagram]{.screen-reader-text}](https://www.instagram.com/lanebuleuseblog/){.genericon
    .genericon-instagram}
-   [[Voir le profil de hayrinec sur
    Pinterest]{.screen-reader-text}](https://www.pinterest.com/hayrinec/){.genericon
    .genericon-pinterest}

Bienvenue dans La Nébuleuse... {#bienvenue-dans-la-nébuleuse .widget-title}
------------------------------

::: {.textwidget}
**Un blog de réflexions politiques : féminisme, cause animale, écologie,
luttes sociales, le tout saupoudré d'esprit critique. Et parfois
quelques textes plus personnels.**

**Nébuleuse, nf :**

*Du latin nebulosus, nébuleux.*

*1/Ensemble d'éléments disparates aux relations imprécises, aux contours
flous.*

*2/ Ce qui environne, enveloppe quelqu'un et constitue son atmosphère*
:::

[La Nébuleuse](https://business.facebook.com/LaNebuleuseBlog/) {#la-nébuleuse-1 .widget-title}
--------------------------------------------------------------

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://business.facebook.com/LaNebuleuseBlog/" data-width="340" data-height="130" hide-cover="false" show-facepile="false" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [La Nébuleuse](https://business.facebook.com/LaNebuleuseBlog/)
:::
:::

Suivez-moi sur Twitter {#suivez-moi-sur-twitter .widget-title}
----------------------

[Mes Tweets](https://twitter.com/i_nebuleuse){.twitter-timeline}

Instagram {#instagram .widget-title}
---------

::: {.wpcom-instagram-images .wpcom-instagram-columns-2}
[](https://www.instagram.com/p/CAPrPz3AZkq/)

::: {.sq-bg-image style="background-image: url(https://scontent-lax3-1.cdninstagram.com/v/t51.2885-15/97240768_167565844690461_6934260898685610648_n.jpg?_nc_cat=100&_nc_sid=8ae9d6&_nc_ohc=Kkuel4_44esAX9zSeFK&_nc_ht=scontent-lax3-1.cdninstagram.com&oh=7325f2f9446c1dcdb43d8f44ee1efc35&oe=5EE48EC3)"}
[]{.screen-reader-text}
:::

[](https://www.instagram.com/p/CAM7h0yAGKo/)

::: {.sq-bg-image style="background-image: url(https://scontent-lax3-1.cdninstagram.com/v/t51.2885-15/97135407_675145953268499_6786686404625985338_n.jpg?_nc_cat=104&_nc_sid=8ae9d6&_nc_ohc=WlZl74am_pgAX8tsfep&_nc_ht=scontent-lax3-1.cdninstagram.com&oh=f91cf11f70a62ce9237a286ac56ebb81&oe=5EE52780)"}
[]{.screen-reader-text}
:::

[](https://www.instagram.com/p/CAFi8CIAKNC/)

::: {.sq-bg-image style="background-image: url(https://scontent-lax3-1.cdninstagram.com/v/t51.2885-15/96419225_2932087556881800_1238268185881601643_n.jpg?_nc_cat=102&_nc_sid=8ae9d6&_nc_ohc=ELF0cJPlju4AX_nJ85m&_nc_ht=scontent-lax3-1.cdninstagram.com&oh=86cc593be34de13556e41047651528f8&oe=5EE59387)"}
[]{.screen-reader-text}
:::

[](https://www.instagram.com/p/B_zNs_Ngm6y/)

::: {.sq-bg-image style="background-image: url(https://scontent-lax3-1.cdninstagram.com/v/t51.2885-15/95478751_108745774031100_5085993360017533973_n.jpg?_nc_cat=105&_nc_sid=8ae9d6&_nc_ohc=pq20hbZh8JYAX_SSAmk&_nc_ht=scontent-lax3-1.cdninstagram.com&oh=536a56ef0d3013a0528206c9eddd09bd&oe=5EE7961A)"}
[]{.screen-reader-text}
:::

[](https://www.instagram.com/p/B_xaE2BgDBt/)

::: {.sq-bg-image style="background-image: url(https://scontent-lax3-1.cdninstagram.com/v/t51.2885-15/95376009_238089160604393_2959781351327048466_n.jpg?_nc_cat=110&_nc_sid=8ae9d6&_nc_ohc=bgV95KUiJ04AX8PVZo9&_nc_ht=scontent-lax3-1.cdninstagram.com&oh=9231344d5c0a1b1eab38b3fd863a51f5&oe=5EE7852D)"}
[]{.screen-reader-text}
:::

[](https://www.instagram.com/p/B_unCNbAEby/)

::: {.sq-bg-image style="background-image: url(https://scontent-lax3-2.cdninstagram.com/v/t51.2885-15/95454645_1130212427355211_6015131180285934990_n.jpg?_nc_cat=107&_nc_sid=8ae9d6&_nc_ohc=tK9ptlJIuyAAX_U_-ku&_nc_ht=scontent-lax3-2.cdninstagram.com&oh=cd519c3d4474841639fa00136e459d2a&oe=5EE60F9C)"}
[]{.screen-reader-text}
:::
:::

Piocher un article au hasard {#piocher-un-article-au-hasard .widget-title}
----------------------------

::: {.textwidget .custom-html-widget}
[![Article
aléatoire](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/01/bannieretwitter.jpg)](/?random "Un article au hasard dans la Nébuleuse")
:::

S\'abonner au blog {#sabonner-au-blog .widget-title}
------------------

Rejoignez 440 autres abonnés

Suivre

[Rechercher :]{.screen-reader-text}

[![](https://manebuleuse.files.wordpress.com/2019/01/les-ondes-rouge-mini.png){.image
.wp-image-3000 .attachment-full .size-full width="150"
height="63"}](http://saint-epondyle.net/blog/ecriture/les-ondes-resistantes/)

Mots-clés {#mots-clés .widget-title}
---------

::: {style="overflow:hidden"}
[Agriculture](https://danslanebuleuse.fr/tag/agriculture/){.tag-cloud-link
.tag-link-14572 .tag-link-position-1}
[Anarchisme](https://danslanebuleuse.fr/tag/anarchisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-313708 .tag-link-position-2}
[Antispécisme](https://danslanebuleuse.fr/tag/antispecisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-10398684 .tag-link-position-3}
[autrices](https://danslanebuleuse.fr/tag/autrices/){.tag-cloud-link
.tag-link-115704256 .tag-link-position-4}
[Blogosphère](https://danslanebuleuse.fr/tag/blogosphere/){.tag-cloud-link
.tag-link-172 .tag-link-position-5}
[Culture](https://danslanebuleuse.fr/tag/culture/){.tag-cloud-link
.tag-link-1098 .tag-link-position-6}
[Ecologie](https://danslanebuleuse.fr/tag/ecologie/){.tag-cloud-link
.tag-link-45797 .tag-link-position-7} [Esprit
critique](https://danslanebuleuse.fr/tag/esprit-critique/){.tag-cloud-link
.tag-link-5530762 .tag-link-position-8} [Ethique
Animale](https://danslanebuleuse.fr/tag/ethique-animale/){.tag-cloud-link
.tag-link-10398680 .tag-link-position-9}
[Féminisme](https://danslanebuleuse.fr/tag/feminisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-67793 .tag-link-position-10}
[Humeurs](https://danslanebuleuse.fr/tag/humeurs/){.tag-cloud-link
.tag-link-39689 .tag-link-position-11}
[LECTURES](https://danslanebuleuse.fr/tag/lectures/){.tag-cloud-link
.tag-link-9855 .tag-link-position-12} [Lectures jeune
public](https://danslanebuleuse.fr/tag/lectures-jeune-public/){.tag-cloud-link
.tag-link-648015582 .tag-link-position-13}
[Médecine](https://danslanebuleuse.fr/tag/medecine/){.tag-cloud-link
.tag-link-35855 .tag-link-position-14}
[Politique](https://danslanebuleuse.fr/tag/politique/){.tag-cloud-link
.tag-link-1001 .tag-link-position-15}
[poésie](https://danslanebuleuse.fr/tag/poesie/){.tag-cloud-link
.tag-link-14831 .tag-link-position-16}
[Roman](https://danslanebuleuse.fr/tag/roman/){.tag-cloud-link
.tag-link-38542 .tag-link-position-17}
[Sociologie](https://danslanebuleuse.fr/tag/sociologie/){.tag-cloud-link
.tag-link-147605 .tag-link-position-18}
[Véganisme](https://danslanebuleuse.fr/tag/veganisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-1045054 .tag-link-position-19}
[Végétarisme](https://danslanebuleuse.fr/tag/vegetarisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-379577 .tag-link-position-20}
[Zététique](https://danslanebuleuse.fr/tag/zetetique/){.tag-cloud-link
.tag-link-516551418 .tag-link-position-21}
:::
:::
:::
:::

::: {#tertiary .footer-widget role="complementary"}
::: {.footer-widget-inner}
Bannière réalisée par Nepsie {#bannière-réalisée-par-nepsie .widget-title}
----------------------------

::: {.textwidget}
:::
:::
:::

::: {.menu-contact-blogoliste-container}
-   [À propos](https://danslanebuleuse.fr/a-propos-2/)
-   [Blogoliste](https://danslanebuleuse.fr/blogroll/)
:::

::: {#site-info .site-info}
[WordPress.com](https://wordpress.com/?ref=footer_custom_com).
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615}
:::

::: {.grofile-hash-map-2ac3de9203504fc28f04c5824ff40d76}
:::

::: {.grofile-hash-map-b98ecb0804ccf83cd8a5bfcda2a50615}
:::

::: {.grofile-hash-map-96f857e2681f4654280ad8bb3f9185cf}
:::

::: {.grofile-hash-map-8145ab41fce96af4918e93b3d9ae4e63}
:::

::: {.grofile-hash-map-87fed0d0b5e026d8138501b0fe6556fd}
:::

::: {.grofile-hash-map-8229f7ac61cec6b969affa21b0cc96ad}
:::

::: {.grofile-hash-map-3de9f310fc1e186de0311caf44ccc286}
:::

::: {.grofile-hash-map-260126aa1161a79ee155ff7d718c1835}
:::

::: {.grofile-hash-map-de171f282a438d96c0d73cdeab22fe18}
:::

::: {.grofile-hash-map-3607439bc491da9e7cdae13ade5e7565}
:::

::: {.grofile-hash-map-f39740cb39108d06e6ff8bee978445a9}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
