::: {#page .hfeed .site}
::: {.site-branding}
[Sexisme et Sciences humaines -- Féminisme](https://antisexisme.net/ "Sexisme et Sciences humaines –  Féminisme") {#sexisme-et-sciences-humaines-féminisme .site-title}
=================================================================================================================

Un blog féministe pour déceler les mécanismes sexistes qui maintiennent les inégalités entre femmes et hommes -- ISSN 2430-5812 {#un-blog-féministe-pour-déceler-les-mécanismes-sexistes-qui-maintiennent-les-inégalités-entre-femmes-et-hommes-issn-2430-5812 .site-description}
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
:::

Menu {#menu .assistive-text .screen-reader-text}
====

::: {.assistive-text .skip-link .screen-reader-text}
[Aller au contenu principal](#content "Aller au contenu principal")
:::

::: {.menu-menu-1-container}
-   [[Accueil](https://antisexisme.net/)]{#menu-item-2033}
-   [[Articles par
    catégorie](https://antisexisme.net/articles-par-categorie/)]{#menu-item-2035}
    -   [[Culture du
        viol](https://antisexisme.net/category/culture-du-viol/)]{#menu-item-2044}
    -   [[Mythes sur le
        viol](https://antisexisme.net/category/mythes-sur-le-viol-2/)]{#menu-item-2072}
    -   [[Objectivation
        sexuelle](https://antisexisme.net/category/objectivation-sexuelle-2/)]{#menu-item-2039}
    -   [[L'impuissance comme idéal de
        beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)]{#menu-item-2038}
    -   [[Attributs du
        pouvoir](https://antisexisme.net/category/attributs-du-pouvoir/)]{#menu-item-2042}
    -   [[Interactions sexuelles à coercition
        graduelle](https://antisexisme.net/category/interactions-sexuelles-a-coercition-graduelle/)]{#menu-item-2604}
    -   [[Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/)]{#menu-item-2043}
    -   [[A
        l'école](https://antisexisme.net/category/a-lecole/)]{#menu-item-2045}
    -   [[Vidéos](https://antisexisme.net/category/videos/)]{#menu-item-2046}
    -   [[Livres](https://antisexisme.net/category/livres/)]{#menu-item-2047}
-   [[A
    propos](https://antisexisme.net/a-propos-about/)]{#menu-item-2034}
-   [[Contactez-moi
    !](https://antisexisme.net/contactez-moi/)]{#menu-item-2036}
-   [[Dans la presse](https://antisexisme.net/presse/)]{#menu-item-2037}
-   [[Mon livre : En finir avec la culture du
    viol](https://antisexisme.net/mon-livre/)]{#menu-item-2819}
:::

::: {#main .site-main}
::: {.header-image}
[![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/cropped-headernew.jpg){width="1015"
height="276"}](https://antisexisme.net/ "Sexisme et Sciences humaines –  Féminisme")
:::

::: {#primary .content-area}
::: {#content .site-content role="main"}
::: {.entry-meta}
[19 mars
2017](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/ "10 h 00 min")[
par
[[antisexisme](https://antisexisme.net/author/antisexisme/ "Voir tous les articles par antisexisme"){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

L'impuissance comme idéal de beauté des femmes -- souffrir pour être belle -- la douleur physique {#limpuissance-comme-idéal-de-beauté-des-femmes-souffrir-pour-être-belle-la-douleur-physique .entry-title}
=================================================================================================

::: {.entry-content}
*Comme promis, le dernier article de la série* [L'impuissance comme
idéal de beauté des
femmes](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)*,
commencé il y a déjà un an. Il n'est pas aussi finalisé que je ne
l'aurais souhaité, mais j'espère qu'il vous intéressera quand même.*

![Il faut souffrir pour être
belle](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/souffrir-min.jpg?w=660&h=528){.aligncenter
.size-full .wp-image-2503 width="660" height="528"
sizes="(max-width: 660px) 100vw, 660px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/souffrir-min.jpg 660w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/souffrir-min.jpg?w=150&h=120 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/souffrir-min.jpg?w=300&h=240 300w"}

[Partie 1 : Introduction\
](https://antisexisme.net/2016/01/02/impuissance-01/)[Partie 2 : Un beau
corps féminin est un corps qui n'occupe pas trop d'espace\
](https://antisexisme.net/2016/01/11/impuissance-02)[Partie 3 : Un beau
corps féminin se déplace avec difficulté\
](https://antisexisme.net/2016/01/23/impuissance-03/)[Partie 4 : Un beau
corps féminin est un corps à l'air jeune voire enfantin et qui est
sexualisé\
](https://antisexisme.net/2016/02/06/impuissance-04/)[Partie 5 : Un beau
corps féminin est un corps qui exprime l'abnégation -- le sourire\
](https://antisexisme.net/2016/02/21/impuissance-05/)[Partie 6 : Un beau
corps féminin est un corps qui exprime l'abnégation -- la répression des
désirs\
](https://antisexisme.net/2016/03/05/impuissance-06/)**[Partie 7 : Un
beau corps féminin est un corps qui exprime l'abnégation -- la
souffrance physique\
]{style="color:#99cb00;"}**Partie 8 : Un beau corps féminin est un corps
qui exprime l'abnégation -- la souffrance morale\
[Partie 9 : Sorcières et féministes, quelques figures de la laideur
féminine\
](https://antisexisme.net/2016/03/19/impuissance09/)[Partie 10 :
Universalité des idéaux de faiblesse
1](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/)\
[[Partie 11 : Universalité des idéaux de faiblesse
2](https://antisexisme.net/2017/04/16/beaute-universalite-2/)\
Partie 12 : Conclusion\
[Supplément : la coercition à la beauté\
](https://antisexisme.net/2017/03/19/coercition-beaute/)[Supplément
: L'impuissance comme idéal de beauté en
vidéo](https://antisexisme.net/2016/03/26/limpuissance-comme-ideal-de-beaute-des-femmes-en-video/)]{style="color:#000000;"}

« Il faut souffrir pour être belle » {#il-faut-souffrir-pour-être-belle style="text-align:justify;"}
====================================

L'abnégation que l'on exige de la part des femmes peut aller un cran
au-dessus de celui de l'interdit du plaisir : **la douleur**. « Il faut
souffrir pour être belle » est un adage connu de tous et de toutes.

Quasiment **toutes les pratiques de beauté impliquent de la douleur**,
de celle relativement faible causée par le démêlage des cheveux longs
aux graves séquelles que peut engendrer la chirurgie esthétique. Lauren
du blog « les Questions composent » [décrit
bien](http://lesquestionscomposent.fr/souffrir-pour-etre-belle/) les
tortures, petites ou grandes, qui rythment la vie des femmes. Epilation,
talons aiguille, régimes et purgations, massages anticellulite,
chirurgie esthétique... toutes ces pratiques relativement courantes ou
non, engendrent de la douleur à des degrés divers. Dans des cultures
éloignées géographiquement et/ou temporairement, les pratiques de beauté
varient grandement, mais la douleur qu'elles génèrent est toujours là :
bandage des pieds, mutilations génitales féminines, gavage ou encore
corset. On peut trouver quelques exemples
[ici](http://afrikraneuse.blogspot.fr/2012/02/belle-mourir-tour-du-monde-de-la.html)
et
[là](http://www.terrafemina.com/article/-il-faut-souffrir-pour-etre-belle-8-tendances-beaute-tres-douloureuses-qui-ont-marque-l-histoire_a298857/1).
**Ainsi, beauté féminine et douleur semblent aller de pair, et ceci à
pratiquement toutes les époques et dans tous les pays.**

Notons qu'outre la douleur et les blessures physiques**, le mythe de la
beauté engendre douleurs et maladies psychologiques**. Ce point sera
abordé plus précisément dans l'article suivant.

Pourquoi les pratiques de beauté provoquent-elles quasiment toujours de
l'inconfort, voire de la douleur ? J'envisage deux causes à cela qui ne
se situent pas au même niveau. Pour les expliquer, je donnerai des
exemples qui ne proviennent pas nécessairement de la culture
occidentale.

[]{#more-2282}

Le remodelage du corps des femmes {#le-remodelage-du-corps-des-femmes style="text-align:justify;"}
=================================

La première réside dans le principe même des pratiques de beauté. En
effet, celles-ci ont pour objectif de **remodeler le corps des femmes**,
**considéré comme laid au naturel** contrairement à celui des hommes
(pensons notamment aux poils : une femme qui garde sa pilosité naturelle
est considérée comme un monstre ; pas un homme). Or les modifications
corporelles impliquent **de mettre à mal les limites et les équilibres
du corps** ou **de perturber certains système biologiques**. Par
exemple :

-   les talons aiguilles déplacent le système de gravité, déséquilibrent
    le corps et obligent ainsi l'ensemble des muscles impliqués dans le
    maintien de la position debout et dans la marche à ne pas travailler
    de manière optimale, ce qui entraîne des douleurs^1^.
-   Les massages anti-cellulites consistent à pincer et à maltraiter la
    peau afin d'y déloger la graisse.
-   Les différentes techniques d'épilation (arrachage des poils,
    destruction des follicules pileux, ...) consistent à attaquer le
    système pileux.
-   La chirurgie esthétique, sans doute l'exemple le plus emblématique,
    consiste à découper la peau, ouvrir la chair, pour modifier l'aspect
    de différentes parties du corps.

**Ces pratiques attaquent donc toujours le corps, ses équilibres et ses
limites**, d'une manière ou d'une autre. Selon la définition officielle
de l'Association Internationale pour l'Etude de la Douleur (IASP), la
douleur constitue  « **une expérience sensorielle et émotionnelle
désagréable associée à une lésion tissulaire réelle ou potentielle, ou
décrite en des termes évoquant une lésion**^2^ ». Elle est donc une
conséquence logique des pratiques de beauté qui génèrent fréquemment des
lésions, souvent invisibles à l'œil nu. Plus globalement, **aller à
l'encontre du fonctionnement normal du corps induit des expériences
désagréables**, qui ne sont pas *stricto sensu* de la douleur (car non
générées par des lésions tissulaires). Ainsi, les régimes n'induisent
pas de lésions des tissus, mais ils perturbent le système impliqué dans
la régulation de la prise alimentaire. Ils génèrent alors d'autres
expériences désagréables : la faim et la frustration^3^.

Par ailleurs, au-delà de la douleur physique, **certaines pratiques de
beauté peuvent être extrêmement dangereuses pour la santé**, justement
du fait qu'**elles déséquilibrent et attaquent les systèmes
biologiques**. Par exemple, le bronzage est à la base un système
biologique de défense contre l'excès de rayonnements solaires. Ce
système de défense naturelle a ensuite été détourné en pratique de
beauté, l'exposition volontaire aux rayons ultra-violets permettant
d'acquérir un teint hâlé. Or l'exposition excessive n'est pas sans
danger.  Ainsi, les cabines à UV, fréquentées majoritairement par les
femmes^4--8^, sont à l'origine de diverses blessures de la peau
(brûlures, cancers, ...)^9--13^. Ainsi, même en l'absence de douleur
immédiate, certaines pratiques, en mettant en péril la santé, induisent
une douleur déférée dans le temps.

L'apprentissage de la résignation et de l'abnégation par la souffrance {#lapprentissage-de-la-résignation-et-de-labnégation-par-la-souffrance style="text-align:justify;"}
======================================================================

En plus de ce remodelage du corps qui implique de la souffrance, il
semble que quelque chose d'autre encore soit en jeu. Comme le font
remarquer les anthropologues féministes Nicole Echard et Nicole-Claude
Mathieu en parlant de manière générale des sociétés humaines connues,
non seulement **« les corps féminins font l'objet de davantage de
manipulations que les corps masculins** », mais en plus, « **les
manipulations effectuées sur les corps féminins sont beaucoup plus
violentes que celles appliquées aux corps masculins** »^14^. Soulignons
que ces manipulations des corps féminins ont pour objectifs de rendre
les femmes aptes au mariage. Pourquoi de telles violences envers les
femmes, violences généralement  perçues comme les « embellissant »?

::: {#attachment_2285 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 291px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/igbo.png?w=281&h=186){.wp-image-2285
width="281" height="186" sizes="(max-width: 281px) 100vw, 281px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/igbo.png?w=281&h=186 281w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/igbo.png?w=150&h=99 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/igbo.png?w=300&h=199 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/igbo.png 483w"}

Femmes Igbo (sud du Nigéria) portant des scarifications. Image tirée du
livre *Among the Ibos of Nigeria* de George Basden (1921). Dans *Quand
céder n'est pas consentir*^15^, N.-C. Mathieu précise que, si dans
plusieurs sociétés africaines, les hommes peuvent aussi arborer des
scarifications, elles sont en nombre bien inférieur à celui des femmes.
:::

Dans son célèbre texte *Quand céder n'est pas consentir*^15^,
Nicole-Claude Mathieu prend un exemple parlant : chez certaines
populations du sud-Nigeria, on pratiquait des scarifications sur les
jeunes filles (pratique douloureuse) en tant que préparation au mariage,
en plus de la clitoridectomie (ablation du clitoris) et du gavage^16^
(qui consiste à faire absorber de grandes quantités de nourriture à une
fille pour la rendre plus grosse, voire obèse). Ces scarifications sont
recherchées par les futurs époux, car les filles scarifiées sont
considérées comme plus attirantes^16^. Mais en même temps, celles qui en
ont trop sont évitées : « Une fille qui peut supporter un tel degré de
douleur et de souffrance est trop difficile à manier. La battre est sans
effet sur elle. »

Elle donne encore un autre exemple parlant : chez les Gisu, une société
à forte domination masculine, située entre l'Ouganda et le Kenya, on ne
mutile pas le sexe des femmes. Leurs voisins, les Sebei, eux, pratiquent
la clitoridectomie (ablation du clitoris). Chacun de ces deux peuples
considèrent que les femmes des voisins sont trop indépendantes : les
Gisu pensent que la clitoridectomie endurcit les femmes, quand les Sebei
croient que cela les rend humbles et enclines à la subordination.

Ces exemples semblent indiquer qu'**une initiation par la souffrance
peut être perçue comme étant à double tranchant**. D'un côté, en
générant la peur, elle peut affaiblir, casser toute volonté et empêcher
tout risque de révolte. De l'autre, il semble que l'on craigne que la
douleur puisse endurcir les femmes qui la subissent, en les y rendant
insensibles, en effaçant leur peur et en renforçant leur volonté.
**L'affaiblissement sera clairement recherché**, quand on veillera à
scrupuleusement éviter tout risque d'endurcissement. **Ainsi, il
apparaît que la douleur des pratiques de préparation au mariage** (qui
sont aussi, rappelons-le, **des pratiques de beauté** car elles sont
censées « embellir » les femmes) **vise à inspirer la peur et à rendre
dociles les femmes, même s'il y a parfois la crainte d'un effet
inverse**.

Nicole-Claude Mathieu fait une comparaison avec les rites d'initiation
masculins qui comprennent souvent des épreuves physiques extrêmement
dangereuses (par exemple, tuer un animal sauvage ou d'autres hommes).
Elle fait remarquer que, si ces rites peuvent aussi comporter leur lot
de douleurs, ce n'est pas l'objectif final recherché : au contraire, la
douleur sera évitée autant que possible. Ce qu'on appelle « courage »
chez les hommes et les femmes n'est donc pas la même chose. **Chez
l'homme, il s'agit de déployer force et astuce afin d'affronter des
épreuves difficiles, ce qui exalte la confiance en soi et montre aux
autres et à soi-même de quoi on est capable. Il s'agit aussi parfois
d'être capable d'être violent (notamment quand il s'agit de tuer). Chez
les femmes, nulle compétence particulière n'est requise : il s'agit de
supporter la douleur sans se plaindre et sans pouvoir rien n'y faire, ce
qui ne peut générer que du désespoir, de l'abnégation et casser toute
affirmation de soi.**

Dans les cas cités par Nicole-Claude Mathieu, le lien entre infliger la
douleur, subordonner et rendre propre au mariage est clair et explicite.
**On fait souffrir des filles** (tout en évitant de « trop » les faire
souffrir pour ne pas les endurcir) **afin de les subordonner, et une
fois qu'on les a subordonnées, elles sont mariables.** Ce type
d'initiation au mariage, qui passe par la souffrance, semble *a priori*
bien éloignée du contexte occidental. Il est vrai que les filles
occidentales ne subissent pas des tortures institutionnalisées et
infligées de force afin d'être considérées comme prêtes pour le mariage.
Mais qu'en est-il des pratiques douloureuses qui leur permettent d'être
considérées comme belles, et donc, dans un contexte hétérocentré, de
séduire un homme afin d'en faire son conjoint ? Est-ce vraiment un
phénomène de nature différente ? Quand on vante la « volonté » ou la
« discipline » des femmes qui se privent de nourriture et qui s'imposent
de longues séances d'exercices pour maigrir, **n'est-on pas en train de
célébrer le fait qu'elles s'infligent quelque chose de douloureux **?
N'est-on pas en train de les féliciter d'être capables de mettre de côté
leur bien-être ? Il est d'ailleurs étonnant de voir à quel point la
symbolique de la minceur est similaire à celle de l'idéal des petits
pieds, qui a prévalu en Chine jusqu'au début du XXème siècle et qui
était obtenu à l'aide d'une pratique de beauté que nous percevons (à
juste titre !) comme horrible, le bandage des pieds. Celles qui
bandaient étroitement leurs pieds étaient perçues comme disciplinées
(comme les femmes qui restreignent leur appétit pour « garder la
ligne ») tandis que celles qui les bandaient de manière relâchées
étaient considérées comme paresseuses (comme les femmes grosses ou
obèses à l'heure actuelle, en Occident)^17^.

On pourra rétorquer qu'**en Occident, les femmes s'imposent
d'elles-mêmes ces pratiques douloureuses,** tandis que des pratiques
comme le bandage des pieds et les mutilations génitales féminines sont
ou étaient effectuées généralement sur **des fillettes qui
n'ont/n'avaient pas leur mot à dire.** Il est vrai que dans certains
endroits du monde, les modifications corporelles imposées aux filles
sont particulièrement terribles, et qu'il est quasiment impossible pour
celles-ci d'y échapper, mais cette opposition me semble caricaturale. On
ne peut pas d'un côté opposer l'Occident, où les pratiques de beauté
seraient des actes « volontaires » et « libres », et de l'autre, les
autres cultures, où ces pratiques ne seraient imposées que par la force.
Je préfère ne pas détailler ici mais vous pourrez lire ici [une
réflexion
complémentaire](https://antisexisme.wordpress.com/?p=2286&preview=true)
sur les différentes formes de coercition imposées aux femmes pour
qu'elles soient belles.

Conclusion {#conclusion style="text-align:justify;"}
==========

La douleur requise par les pratiques de beauté apprend à la femme qui la
subit l'**abnégation** et la **résignation**. Elle renvoie aussi à **des
idéaux de sacrifice ou d'efforts** (voir aussi à ce sujet les [parties
5](https://antisexisme.net/2016/02/21/impuissance-05/) et
[6](https://antisexisme.net/2016/03/05/impuissance-06/)). La beauté, ou
tout simplement, une apparence acceptable se mérite : il faut se donner
de la peine. L'accès à la beauté ne peut pas être facile. Il y a donc
l'idée qu'une femme ne peut être « bonne » (et donc belle) que si elle
accepte cet esprit de sacrifice.

Si les deux hypothèses mentionnées ci-dessus sont correctes, cela
implique que **la douleur n'est pas un effet secondaire, mais est au
cœur des pratiques de beauté**. Cela expliquerait pourquoi la grande
majorité des pratiques de beauté soient douloureuses, et ceci dans un
très grand nombre de sociétés, même éloignées géographiquement ou
temporairement de la nôtre.

On peut donc supposer que **les femmes ne se font pas mal pour être
belles** (cela supposerait d'ailleurs que la beauté serait une sorte
d'absolu, extérieure à nous)**, mais que c'est parce qu'elles ont mal
qu'elles sont belles.**

Compléments : quelques exemples en Occident {#compléments-quelques-exemples-en-occident style="text-align:justify;"}
===========================================

Je vais donner à présent quelques exemples de problèmes de santé et de
souffrances physiques provoquées par les pratiques de beauté imposés aux
femmes occidentales. Il n'est pas question ici de faire un catalogue
exhaustif (ce serait bien trop long !).

Le rasage, l'épilation et la décoloration des poils : attaques du système pileux {#le-rasage-lépilation-et-la-décoloration-des-poils-attaques-du-système-pileux style="text-align:justify;"}
--------------------------------------------------------------------------------

Plusieurs pratiques existent pour permettre aux femmes de correspondre à
l'idéal du glabre. Ces techniques utilisent des processus divers et
variés : rasage, arrachage des poils, utilisation de produits chimiques,
destruction des bulbes par une lumière laser, etc. Ces pratiques aussi
diversifiées soient-elles génèrent pour la plupart de la douleur et/ou
des problèmes sanitaires. Je vais en citer quelques-uns.

### La douleur de l'arrachage des poils {#la-douleur-de-larrachage-des-poils style="text-align:justify;"}

Les techniques qui consistent à arracher le poil (épilation à la cire ou
avec un épilateur) sont douloureuses, mais fréquemment utilisées pour
les femmes pour se débarrasser de leur pilosité. Si, à ma connaissance,
ces pratiques courantes d'épilation ne causeraient pas de problèmes de
santé importants, elles sont « graves » par leur prévalence : quasiment
toutes les femmes s'épilent, souvent à la cire, et se font donc du mal
régulièrement. Ainsi, **la douleur de l'épilation rythme la vie d'une
grande partie des femmes.** La chirurgie esthétique représente le cas
contraire : elle est certes plus grave par l'intensité des problèmes
générés, mais ne concerne qu'une minorité de femmes.

Par ailleurs, ces pratiques qui consistent à arracher les poils peuvent
aussi générer des problèmes secondaires comme les poils incarnés, qui
peuvent être gênants.

### Les problèmes provoqués par l'épilation ou le rasage du pubis {#les-problèmes-provoqués-par-lépilation-ou-le-rasage-du-pubis style="text-align:justify;"}

Le pubis glabre est une nouvelle norme de beauté qui n'a émergé que
relativement récemment (à partir des années 1990-2000)^32^. Aux normes
du glabre qui concernaient les jambes et les aisselles s'en est donc
ajoutée une nouvelle. **La proportion de femmes de moins de 40 ans qui
enlèvent au moins en partie des poils du pubis serait de 61 à 86% dans
les pays occidentaux**^33--35^**.** Il y a d'importantes variations en
fonction de l'âge, les plus jeunes s'épilant/se rasant beaucoup plus
fréquemment le pubis que les femmes plus âgées^36^.

**Parallèlement au développement de cette nouvelle norme, le nombre de
blessures liées à l'épilation ou au rasage du pubis a également
augmenté**^37^. On estime ainsi qu'aux Etats-Unis, il y aurait eu 1 765
consultations en urgence de la part de femmes pour des blessures ou
maladies liées à cette pratique en 2010, soit 6 fois plus qu'en 2002. La
grande majorité de ces blessures donnant lieu à une visite aux urgences
concerne les rasoirs à lames (81.9%). Les blessures observées, hommes et
femmes confondues, consistent en des lacérations (36.6%), des éruptions
cutanées (32.8%), des abcès (15.4%) et des abrasions (10.4%). Les
brûlures par la cire chaude ne concernent que les femmes (1.2%).

Une étude américaine^38^ a été effectuée sur 333 femmes âgées de 16 à 40
ans qui retirent ou retiraient leur pilosité pubienne, issues de
différentes classes sociales et ethnies. La majorité des femmes de cet
échantillon s'épilent ou se rasent intégralement (62.2%), surtout les
plus jeunes. Cette étude indique que **la majorité (59.5%) de ces femmes
a rencontré au moins un effet indésirable à cause du rasage ou de
l'épilation de la pilosité pubienne.** Ces complications étaient :
abrasion épidermique (36.7% des femmes), apparition de poils incarnés
(32.7%), des démangeaisons sévères (21.1%), des coupures (18.4%), des
éruptions cutanées (13.2%) et des allergies (2.1%). Notons que des
techniques très diverses de retrait des poils pubiens étaient utilisées
par cette échantillon : rasage à la lame (89.5% des femmes), crème
dépilatoire (16%), rasoir électrique (15%), taille (11.8%), épilation à
la cire (7.2%) et épilation laser (\<1%) ou à la pince à épiler (\<1%).
Les femmes en surpoids ou obèses sont deux fois plus nombreuses à
rencontrer ces complications que les femmes en sous-poids ou avec un
poids normal, en particulier si elles se rasent ou s'épilent
intégralement. C'est justement à cause de ce type d'effets secondaires
que 40.9% des femmes qui avaient l'habitude de se raser ou de s'épiler
le pubis ont arrêté de le faire. Il s'agit de la raison la plus
fréquente de cet arrêt.

Dans une étude^39^ menée auprès d'étudiant∙e∙s américain∙e∙s s'épilant
ou se rasant le pubis, 84.1% des femmes déclarent rencontrer des
démangeaisons génitales, de temps en temps (73.1%) ou à chaque fois
qu'elles se rasent ou s'épile (11.3%). Un peu plus de la moitié (53.3%)
ont rencontré des éruptions génitales. Environ 52% se sont déjà coupées
les parties génitales. Enfin, 20.4% d'entre elles ont déjà rencontré des
douleurs génitales occasionnées par cette pratique.

Il a été suggéré que **les microtraumatismes générés par l'épilation ou
le rasage du pubis puissent favoriser la transmission et l'expansion de
diverses maladies**, notamment les infections sexuellement
transmissible, en offrant un point d'entrée aux bactéries et
virus^40,41^. Le rasage peut également permettre une propagation
mécanique en déplaçant les agents infectieux^41^. Il faut noter que
diverses bactéries, notamment les staphylocoques, vivent à la surface de
la peau sans forcément être pathogènes. Néanmoins, les coupures et
autres lésions que génèrent le rasage ou l'épilation, peuvent servir de
porte d'entrée à ces bactéries, qui provoquent alors une infection de la
peau.

Sur 30 patient∙e∙s ayant consulté un cabinet de dermatologie à Nice pour
une infection au virus *Molluscum contagiosum* (une infection
sexuellement transmissible), 28 (93%) avaient retiré leur pilosité
pubienne (dont 21 en se rasant)^42^. Les auteurices de l'étude font
l'hypothèse qu'**il existe un lien entre la nouvelle mode de la
suppression des poils pubiens et l'augmentation des cas d'infection par
*Molluscum contagiosum* ces dernières années**. Par ailleurs, dans une
autre étude^43^, portant sur des patient∙e∙s qui avaient consulté pour
une infection virales du pubis, le rasage semblait lié à un nombre plus
important de liaisons. Les auteurices font remarquer que l'extension des
verrues virales et des lésions générées par *Molluscum contagiosum*  est
un phénomène commun après le rasage de la barbe. Le cas d'une jeune
fille de 17 ans, présentant une irruption cutanée pubienne a été
décrit^41^. Son irruption était due à une infection au staphylocoque
doré (*Staphylococcus aureus*), une infection qui s'est très
probablement propagée localement à cause du rasage pubien. D'autres
infections, notamment les verrues génitales, peuvent également
apparaître et s'étendre en zone pubienne via le rasage^41^. Enfin, le
rasage et l'épilation peuvent générer des folliculites infectieuses
(inflammation d'un follicule pileux due à une infection), parfois très
douloureuses^41^.

Même si ces données restent limitées et que d'autres études sont
nécessaires pour établir avec certitude le lien entre rasage/épilation
et diverses infections du pubis ou des organes génitaux, elles
conduisent à penser que l'élimination de la pilosité pubienne constitue
un facteur de risque.

Si les complications décrites ci-dessus sont heureusement relativement
bénignes (mais néanmoins souvent bien désagréables), **des problèmes de
santé graves résultant de l'épilation ou du rasage pubien ont été
décrits dans la littérature médicale.** Ainsi, en 2006, en Australie,
une femme de 20 ans présentant un diabète de type 1 mal contrôlé, a
contracté une infection à la bactérie *Streptococcus pyogenes* et au
virus *Herpes simplex* (l'agent responsable de l'herpès), suite à une
épilation à la cire du pubis, de la vulve et de l'anus dans un salon de
beauté^44^. Cette infection se présentait sous la forme d'une
inflammation sévère (appelée « cellulite ») et était associée à un choc
toxique, c'est-à-dire à une pénétration d'une toxine bactérienne dans le
sang. Elle présentait également de la fièvre et un gonflement extrême
des organes génitaux. Hospitalisée pendant 10 jours et en arrêt de
travail pendant 21 jours, cette infection extrêmement grave aurait pu
lui coûter la vie. Six mois après sa première hospitalisation, elle
s'est rasée le pubis chez elle, ce qui a processionné une infection et
une nouvelle hospitalisation. Malgré cette expérience traumatisante,
elle a exprimé le souhait d'à nouveau retirer sa pilosité pubienne.

### Le cas de l'épilation aux rayons X {#le-cas-de-lépilation-aux-rayons-x style="text-align:justify;"}

::: {#attachment_2283 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 227px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/1926-tricho.jpg?w=217&h=300){.size-medium
.wp-image-2283 width="217" height="300"
sizes="(max-width: 217px) 100vw, 217px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/1926-tricho.jpg?w=217&h=300 217w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/1926-tricho.jpg?w=109&h=150 109w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/1926-tricho.jpg 380w"}

Publicité de la fin des années 1920 pour le système
Tricho. ([source](http://www.cosmeticsandskin.com/cdc/xray.php))
:::

Les rayons X ont pour effet de faire tomber les poils et les cheveux, et
très peu de temps après leur découverte en 1895 par Wilhelm Roentgen,
ils ont été utilisés pour traiter les personnes présentant une pilosité
jugée excessive (hypertrichose)^45,46^. Dans les années qui suivirent,
le docteur Albert Geyser, un radiologue américain, inventa une **machine
prétendument sûre** permettant de traiter une petite surface de
peau^46^. En 1924 il créa la *Tricho Sales Corporation* pour
commercialiser son invention. **Le système *Tricho* fut la procédure
d'épilation aux rayons X la plus connue et la plus populaire**, mais
d'autres furent  également crées et commercialisées. Comme les années
1920 correspondirent à l'émergence de l'idéal du glabre, l'épilation
commença à s'étendre à l'ensemble des femmes américaines et à être
pratiquée dans les salons de beauté^45,46^. **Les rayons X devint une
méthode d'épilation très populaire** à cause de son efficacité, de
l'absence de douleur provoquée sur le moment et de son aspect
scientifique et moderne^45^. Elle devint ainsi un business, et un
business très lucratif... **Très tôt, les médecins et les magazines
féminins mirent en garde contre les dangers de cette procédure**^46^. En
vain,  puisqu'elle continua à être pratiquée massivement et légalement
jusqu'à la fin des années 1930, à se maintenir dans les années 1940 et à
persister illégalement jusque dans les années 1950^45--47^. **Des
dizaines de milliers, peut-être des centaines de milliers
d'Américaines** furent ainsi épilées aux rayons X.

Dès la fin des années 1920, les médecins constatèrent une augmentation
de certains symptômes chez leurs patientes : peau excessivement ridée
et/ou épaissie, présentant des marbrures, des lésions, des ulcères,
voire même des cancers^46,47^. Quelques décennies plus tard, une autre
vague de blessures liées à l'épilation aux rayons X, et notamment de
**cancers de la peau**, émergea. Autant dire que l'épilation aux rayons
X fut la cause de nombreuses souffrances et de nombreuses morts.

Les utilisatrices de l'épilation aux rayons X n'étaient pas des femmes
aisées ; il s'agissait pour la plupart de femmes des classes populaire
et moyenne qui voyaient dans l'épilation un moyen d'avoir de plus
grandes opportunités économiques^45^.

L'épilation aux rayons X n'est heureusement plus pratiquée. Néanmoins,
ce cas historique et pas si ancien est significatif. D'abord, il montre
comment **les industries de la beauté sont prêtes à mettre en danger la
santé des femmes** et à les utiliser comme cobayes si cela peut
rapporter de l'argent. Il montre aussi à quel point **les femmes sont
elles-mêmes capables de risquer leur santé**, voire leur vie, pour
atteindre un idéal de beauté. En effet, les dangers des rayons X étaient
déjà connus à l'époque de l'apogée de l'épilation aux rayons X^45^. Une
explication « facile » (et misogyne) serait de penser que ces femmes
étaient irrationnelles ou stupides. Une autre serait de dire que la
beauté est tellement importante pour les femmes, que ce soit en termes
affectifs ou professionnels, que même la santé et la vie peuvent y être
sacrifiées.

Ce triste épisode fait également penser **aux cabines à UV**,
fréquentées majoritairement par les femmes^4--8^. **Les dangers**
résultant de cette pratique (dont des cancers, des brûlures et diverses
blessures de la peau) sont clairement établis^9--13^. On estime ainsi
que les cabines à UV provoqueraient environ 3 500 mélanomes par an en
Europe^9^ et des centaines de milliers de cancers non mélanomes par an
aux Etats-Unis^10^. Pourtant cette pratique est toujours autorisée pour
les adultes (le Sénat a néanmoins [voté son
interdiction](http://sante.lefigaro.fr/actualite/2015/09/16/24116-senat-interdit-cabines-bronzage-contre-lavis-gouvernement)
en septembre 2015, contre l'avis du gouvernement) et [l'interdiction aux
mineur∙e∙s](http://www.lexpress.fr/actualite/societe/sante/les-cabines-uv-interdites-aux-mineurs_1668150.html)
ne date que de l'année dernière (en effet, les UV artificiels sont
encore plus dangereux pour les peaux jeunes^9--13^). Plusieurs études
suggèrent que la majorité des utilisateurices régulier∙e∙s de cabine à
UV sont conscient∙e∙s des dangers de cette pratique^8,48,49^. Certes,
l'effet addictif des UV joue probablement un rôle dans ce comportement
*a priori* irrationnel^50,51^,  mais on ne peut pas minimiser les autres
**facteurs psychosociaux**, et notamment **la pression que subissent les
adolescentes et les femmes à être belles**. Il a été démontré qu'un∙e
adolescent∙e a plus de chance de pratiquer le bronzage en cabine si
l'entourage (parents et ami∙e∙s)  le pratique également ou si ses
ami∙e∙s aiment être bronzé∙e∙s^52,53^. Une étude a montré aussi que les
médias et les commentaires positifs de la part de l'entourage vis-à-vis
d'une peau bronzée incitent également à pratiquer le bronzage en
cabine^54^. Ces  résultats suggèrent bien **une pression sociale, ou du
moins un aspect normatif dans cette pratique**. Par ailleurs, les femmes
qui valorisent le bronzage ont tendance à être plus intéressées par leur
apparence et à présenter davantage de symptômes dépressifs^55^. Une
étude^56^ indique comment **l'objectivation sexuelle pousse les femmes à
utiliser les cabines à UV**. En effet, plus une femme se perçoit comme
un objet sexuel et fait attention à son apparence (auto-objectivation),
plus sa honte corporelle est forte (cette dernière était mesurée en
demandant aux participantes si elles se reconnaissaient dans des
affirmations comme « Si je ne fais pas de sport, je me demande si je
suis une bonne personne », « J'ai l'impression d'être une mauvaise
personne si je ne suis pas aussi belle que possible », etc.) ; cette
honte corporelle a un effet significatif sur le fait de pratiquer le
bronzage en cabine.

Les talons aiguille et autres chaussures « féminines » {#les-talons-aiguille-et-autres-chaussures-féminines style="text-align:justify;"}
------------------------------------------------------

::: {#attachment_2288 .wp-caption .alignright shortcode="caption" style="width: 184px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/chaussures_c3a9troites.png?w=174&h=300){.size-medium
.wp-image-2288 width="174" height="300"
sizes="(max-width: 174px) 100vw, 174px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/chaussures_c3a9troites.png?w=174&h=300 174w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/chaussures_c3a9troites.png?w=87&h=150 87w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/03/chaussures_c3a9troites.png 190w"}

Exemple montrant la différence entre la forme du pied et celle de la
chaussure chez une femme âgée^66^
:::

[Comme nous l'avons vu
précédemment](https://antisexisme.net/2016/01/23/impuissance-03/), **les
talons aiguille sont inconfortables**, entraînent une importante
**fatigue musculaire**^1^, et sont à l'origine de **blessures (foulure
ou entorse)**^57^. Ils pourraient également être à l'origine de
**diverses complications médicales** rencontrées plus fréquemment chez
les femmes âgées que chez les hommes âgés, comme l'arthrose du genou^58^
ou certains problèmes orthopédiques (callosités, douleurs...)^59,60^.
 Ainsi, **la prévalence des *hallux valgus* (oignons des pieds)** chez
les femmes âgées (de plus de 65 ans) serait de l'ordre de 27-45% contre
11-22% chez les hommes âgés^61,62^. Les femmes auraient donc environ
deux fois plus de risques de développer des *hallux valgus*. Quelques
études ont montré statistiquement que le port de chaussures à talon dans
le passé augmentait significativement le risque de développer un *hallux
valgus* à partir d'un certain âge^62,63^. Néanmoins, d'autres ont pas
réussi à mettre en évidence ce lien^60,64,65^.

Par ailleurs, les chaussures dites « féminines » présentent une autre
caractéristique : **elles sont souvent étroites**. Une étude^64^ montre
qu'une majorité de personne (78%) portent des chaussures trop étroites
pour leurs pieds, mais que chez les femmes, la différence entre la
dimension des chaussures et celles de pieds est plus marquée. Or, porter
des chaussures trop étroites  génère des *hallux valgus*, des callosités
et des cors^64,66^.

La chirurgie esthétique {#la-chirurgie-esthétique style="text-align:justify;"}
-----------------------

**Les procédures chirurgicales ne sont pas anodines et comportent
nécessairement un risque d'effets indésirables, parfois graves ou
mortels.** Il existe plusieurs articles qui détaillent les conséquences,
positives ou négatives, des opérations de chirurgie esthétique, mais les
données sont rares et se contredisent fréquemments^67^. Aux dires de
certains médecins pratiquant eux-mêmes la chirurgie esthétique et qui
ont cherché à analyser les taux de mortalité de différentes procédures,
les études sous-estiment souvent les risques^67^. En effet, les
chirurgien∙ne∙s esthétiques ont des réticences à déclarer les morts et
les autres complications graves. Par ailleurs, quand des enquêtes sont
menées auprès des chirurgien∙ne∙s, elles ne s'intéressent généralement
qu'aux médecin∙e∙s expérimenté∙e∙s. Les chirurgien∙ne∙s débutant∙e∙s,
qui sont potentiellement à l'origine d'un plus grand nombre de
complications, ne sont donc pas interrogé∙e∙s.

Par ailleurs, j'ai pu remarquer, en faisant des recherches sur le sujet,
que la majorité des articles qui traitent des complications et de la
mortalité des opérations de chirurgie esthétique sont écrits par des
chirurgien∙ne∙s esthétiques ou d'autres médecin∙e∙s (comme les
dermatologues) qui effectuent ce genre de procédures. Ils sont également
publiés dans des revues comme *Plastic and Reconstructive* Surgery ou
*Annals of Plastic Surgery* dont les éditeurices sont également des
chirurgien∙ne∙s esthétiques. Etant donné que la chirurgie esthétique est
une activité lucrative, je trouve qu'il y a là un important conflit
d'intérêts.

Notons que **la simple étape d'anesthésie n'est pas sans risque** : il y
aurait entre 1 risque sur 5 000 et 1 risque sur 13 000 de mourir lors
d'une anesthésie générale^67^. Même si la mort reste donc une
conséquence relativement peu probable, ce risque ne peut pas être
sous-estimé, en particulier chez les personnes en mauvaise santé.

Les risques de complication varient en fonction de la durée de
l'opération (plus elle est longue, plus elle est dangereuse) et du lieu
où elle est menée (le risque est plus important à l'hôpital que dans un
centre de chirurgie ambulatoire)^67^ .

Les taux de mortalité des opérations de chirurgie esthétique sont
généralement plus faibles que ceux d'autres opérations chirurgicales (à
l'exception notable de l'abdominoplastie qui est particulièrement
dangereuse)^67^. Cela pourrait être en parti dû au fait que les
patientes des opérations de chirurgie esthétique sont généralement en
meilleure santé que celleux d'opérations à intérêt médical. Néanmoins,
et même si les risques de mourir sont moindres, les intérêts le sont
aussi, les opérations de chirurgie esthétique n'améliorant pas la santé
des patientes qui les subissent. **Le ratio risques/bénéfiques n'est
donc probablement pas en faveur des opérations de chirurgie
esthétique.**

La chirurgie esthétique comprend diverses pratiques, plus ou moins
invasives et plus ou moins dangereuses. Je ne pourrai donc pas être
exhaustive mais me rapporterai à quelques procédures.

### La liposuccion {#la-liposuccion style="text-align:justify;"}

La liposuccion consiste à retirer la graisse du corps humain de manière
localisée à l'aide de canules. **C'est l'une des procédures de chirurgie
esthétique les plus populaires en France et aux Etats-Unis à l'heure
actuelle.** Ainsi, selon l'*American Society for Aesthetic Plastic
Surgery,* la liposuccion est la première pratique de chirurgie aux
Etats-Unis avec 396 000 actes réalisés en 2015^68^. Selon  l'*American
Society of Plastic Surgeons*, la liposuccion arrive en 3ème position des
pratiques de chirurgie esthétique (après l'augmentation mammaire et la
rhinoplastie) les plus souvent réalisées aux Etats-Unis, avec 211 000
actes en 2014^69^. Les statistiques de l'*International Society of
Aesthetic Plastic Surgery* pour 2015 place la liposuccion en 2ème place
(après l'augmentation mammaire) aux Etats-Unis avec 241 000
interventions^70^. En France, il y aurait 29 450 procédures par an^70^.

La première forme de liposuccion a été effectuée en 1928 par un
chirurgien, le docteur Charles Dujarier, qui tenta d'éliminer la graisse
sous-cutanée des jambes d'une mannequin, Suzanne Geoffre, en utilisant
une curette utérine^71^. A cette époque, la mode était aux jupes qui
s'arrêtaient au niveau du genou et qui étaient donc beaucoup plus
courtes que celles des années précédentes. Les femmes durent, comme
toujours, s'adapter à cette nouvelle mode et présenter des jambes
graciles. Charles Dujarier n'était pas un chirurgien esthétique et avait
des réticences à opérer Suzanne Geoffre. Mais celle-ci menaça de se
suicider. Dujarier procéda alors à l'opération, et anticipant mal le
résultat, retira une bande de peau bien trop large. Il tenta d'enlever
en plus du tissu adipeux du tissu musculaire, mais il n'arriva jamais à
suturer la plaie. Il décida alors de bander de manière étroite la jambe.
**Cela provoqua une gangrène et la jambe dut être amputée. On peut donc
dire que l'histoire de la liposuccion commença très mal.**

A l'heure actuelle, il est difficile de connaître avec précision quelle
est la probabilité de subir des complications suite à une liposuccion,
car cela dépend de multiples variables (anesthésie générale ou non, lieu
où a lieu la procédure, opération accompagnée d'une autre procédure de
chirurgie esthétique, etc.)^67^. Parmi les conséquences les plus
courantes (et relativement bénignes), on trouve : **des irrégularités de
la peau, une anémie légère, des hématomes ou encore des pertes modérées
de peau**^67^. Parmi les complications les plus sérieuses, on peut citer
**les infections bactériennes qui peuvent provoquer des nécroses ou des
septicémie, les hémorragies, les embolies pulmonaires, les embolies
graisseuses ou la perforation des viscères abdominaux**^67,72^.

Quant au risque de mort, les études les plus optimistes considèrent
qu'il n'y a presque aucun risque de mourir quand les plus pessimistes
donnent le chiffre de 1 sur 5 000. Etant donné qu'il existe un bias vers
une minimisation (les morts et les complications graves sont
sous-déclarées), les études les plus pessimistes sont probablement les
plus fiables. Par ailleurs, à cause justement de ce biais, certain∙e∙s
avancent **que le taux de mortalité pourrait même être de 1/1000**^73^.
Si l'on se base sur le chiffre d'une mort sur 5 000, cela signifie
qu'aux Etats-Unis, s'il y a 200 000 procédures par an (estimation
basse), alors il y a 40 femmes par an qui meurent à cause de la
liposuccion ; en France, ce serait 6 femmes qui en décéderaient chaque
année.

### L'augmentation mammaire {#laugmentation-mammaire style="text-align:justify;"}

Les complications courantes des augmentations mammaires sont plutôt bien
connues **: infection, hématomes, apparition d'une assymétrie entre les
deux seins, contracture capsulaire** (l'apparition d'une membrane autour
de la prothèse qui rend le sein dur), **cicatrice ou encore rupture de
l'implant**^67^. Une étude danoise de 2002 indique qu'une femme qui
subit cette procédure a 1 risque sur 6 d'avoir une complication, 1 sur
27 d'en avoir deux et 1 sur 125 d'en avoir trois ou plus^74^.

A ma connaissance, il n'existe aucune étude qui a cherché à établir un
taux de mortalité. Néanmoins, dans un article publié en 2006, des
auteurices l'ont estimé à 1/3000 -- 1/6000, un taux qui pourrait monter
jusqu'à 1/1500 -- 1/3000 si on tient compte du biais de
sous-déclaration^67^. Cette estimation est très approximative et doit
donc être prise avec des pincettes, mais peut éventuelle donner un ordre
de mesure.

### L'abdominoplastie {#labdominoplastie style="text-align:justify;"}

L'abdominoplastie est une procédure de chirurgie esthétique visant à
« embellir » le ventre. Elle est effectuée en présence d'un « excès » de
graisse mais également quand la peau présente des caractéristiques
jugées inesthétiques : relâchement (consécutif à une grossesse ou à un
amaigrissement), vergetures... Si le ventre est juste considéré comme
« trop gras », c'est une « simple » liposuccion qui est conseillée.

De toutes les opérations de chirurgie esthétique, **l'abdominoplastie
est reconnue comme étant la plus dangereuse**^67^. En effet, le nombre
de décès et de blessures causées par les abdominoplasties dépassent de
loin ceux provoquées par d'autres procédures de chirurgie esthétique.

Les trois études menées sur le sujet donnent des taux de mortalité
allant de 1/600 à 1/3000 (des chiffres qui ne tiennent pas compte d'un
éventuel biais de sous-déclaration)^67^. Les études les plus récentes
sont celles qui donnent les taux les plus faibles, sans doute grâce à
une amélioration de la procédure. Le risque est encore plus élevé pour
les patientes qui fument, qui ont du diabète ou de l'hypertension

Outre la mortalité, les taux de complications liées à la cicatrisation
sont particulièrement élevés chez les patientes. Le nombre de procédures
effectuées pour corriger les complications d'une première
abdominoplastie (nécrose...), ainsi que le nombre de séjours prolongés à
l'hôpital, sont particulièrement élevés. En effet, cela concernerait
environ 1 tiers des abdominoplasties^67^.

Références {#références style="text-align:justify;"}
==========

1.  Lee, C.-M., Jeong, E.-H. & Freivalds, A. Biomechanical effects of
    wearing high-heeled shoes. *International Journal of Industrial
    Ergonomics* **28,** 321--326 (2001).
2.  Merskey, H. & Bogduk, N. *Classification of chronic pain*. (IASP
    Task Force on Taxonomy, 1994).
3.  Drobes, D. J. *et al.* Food deprivation and emotional reactions to
    food cues: implications for eating disorders. *Biological
    Psychology* **57,** 153--177 (2001).
4.  Schneider, S. & Krämer, H. Who uses sunbeds? A systematic literature
    review of risk groups in developed countries. *Journal of the
    European Academy of Dermatology and Venereology* **24,** 639--648
    (2010).
5.  Choi K *et al.* PRevalence and characteristics of indoor tanning use
    among men and women in the united states. *Arch Dermatol* **146,**
    1356--1361 (2010).
6.  Demko CA, Borawski EA, Debanne SM, Cooper KD & Stange KC. USe of
    indoor tanning facilities by white adolescents in the united states.
    *Arch Pediatr Adolesc Med* **157,** 854--860 (2003).
7.  Wehner MR, Chren M, Nameth D & et al. International prevalence of
    indoor tanning: A systematic review and meta-analysis. *JAMA
    Dermatol* **150,** 390--400 (2014).
8.  Knight J, Kirincich AN, Farmer ER & Hood AF. Awareness of the risks
    of tanning lamps does not influence behavior among college students.
    *Arch Dermatol* **138,** 1311--1315 (2002).
9.  Boniol, M., Autier, P., Boyle, P. & Gandini, S. Cutaneous melanoma
    attributable to sunbed use: systematic review and meta-analysis.
    *BMJ* **345,** e4757 (2012).
10. Wehner, M. R. *et al.* Indoor tanning and non-melanoma skin cancer:
    systematic review and meta-analysis. *BMJ* **345,** e5909 (2012).
11. Colantonio, S., Bracken, M. B. & Beecker, J. The association of
    indoor tanning and melanoma in adults: Systematic review and
    meta-analysis. *Journal of the American Academy of Dermatology*
    **70,** 847--857.e18 (2014).
12. Levine, J. A., Sorace, M., Spencer, J. & Siegel, D. M. The indoor UV
    tanning industry: A review of skin cancer risk, health benefit
    claims, and regulation. *Journal of the American Academy of
    Dermatology* **53,** 1038--1044 (2005).
13. The International Agency for Research on Cancer Working Group on
    artificial ultraviolet (UV) light and skin cancer. The association
    of use of sunbeds with cutaneous malignant melanoma and other skin
    cancers: A systematic review. *Int. J. Cancer* **120,** 1116--1122
    (2007).
14. Echard, N. & Mathieu, N. C. Les mutilations du sexe des femmes.
    *Bulletin de l'Association Française des Anthropologues Paris*
    45--49 (1982).
15. Mathieu, N.-C. in *L'Anatomie politique : catégorisations et
    idéologies du sexe* (Côté Femmes et Indigo, 1991).
16. Jeffreys, M. D. W. The Nyama society of the ibibio women. *African
    Studies* **15,** 15--28 (1956).
17. Broadwin, J. Walking Contradictions: Chinese Women Unbound at the
    Turn of the Century. *Journal of Historical Sociology* **10,**
    418--443 (1997).
18. OMS \| Mutilations sexuelles féminines -- Aide-mémoire N°241.
    *Organisation Mondiale de la Santé* (2016). Available at:
    <http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs241/fr/>. (Accessed:
    27th June 2016)
19. *Female genital mutilation/cutting: A global Concern.* (UNICEF,
    2016).
20. Mackie, G. Ending Footbinding and Infibulation: A Convention
    Account. *American Sociological Review* **61,** 999--1017 (1996).
21. Ping, W. *Aching for Beauty: Footbinding in China*. (Anchor, 2002).
22. Shweder, R. A. What about 'Female Genital Mutilation'? And Why
    Understanding Culture Matters in the First Place. *Daedalus*
    **129,** 209--232 (2000).
23. Lane, S. D. & Rubinstein, R. A. Judging the Other: Responding to
    Traditional Female Genital Surgeries. *Hastings Center Report*
    **26,** 31--40 (1996).
24. Gruenbaum, E. in *The Female Circumcision Controversy: An
    Anthropological Perspective* (University of Pennsylvania Press,
    2000).
25. Van Der Kwaak, A. Special Issue Gender, Health and DevelopmentFemale
    circumcision and gender identity: A questionable alliance? *Social
    Science & Medicine* **35,** 777--787 (1992).
26. Couchard, F. *L'Excision*. (Presses Universitaires de France -- PUF,
    2003).
27. Cook, R. J., Dickens, B. M. & Fathalla, M. F. Female genital cutting
    (mutilation/circumcision): ethical and legal dimensions.
    *International Journal of Gynecology & Obstetrics* **79,** 281--287
    (2002).
28. Cook, R. J. & Dickens, B. M. Special commentary on the issue of
    reinfibulation. *International Journal of Gynecology & Obstetrics*
    **109,** 97--99 (2010).
29. Berggren, V., Abdel Salam, G., Bergström, S., Johansson, E. &
    Edberg, A.-K. An explorative study of Sudanese midwives' motives,
    perceptions and experiences of re-infibulation after birth.
    *Midwifery* **20,** 299--311 (2004).
30. Krása, K. Human rights for women: the ethical and legal discussion
    about Female Genital Mutilation in Germany in comparison with other
    Western European countries. *Med Health Care and Philos* **13,**
    269--278 (2010).
31. Blake, C. F. Foot-Binding in Neo-Confucian China and the
    Appropriation of Female Labor. *Signs* **19,** 676--712 (1994).
32. Schick, V. R., Rima, B. N. & Calabrese, S. K. Evulvalution: The
    Portrayal of Women's External Genitalia and Physique across Time and
    the Current Barbie Doll Ideals. *The Journal of Sex Research*
    **48,** 74--81 (2011).
33. DeMaria, A. L. & Berenson, A. B. Prevalence and correlates of pubic
    hair grooming among low-income Hispanic, Black, and White women.
    *Body Image* **10,** 226--231 (2013).
34. Tiggemann, M. & Hodgson, S. The Hairlessness Norm Extended: Reasons
    for and Predictors of Women's Body Hair Removal at Different Body
    Sites. *Sex Roles* **59,** 889--897 (2008).
35. Terry, G. & Braun, V. To let hair be, or to not let hair be? Gender
    and body hair removal practices in Aotearoa/New Zealand. *Body
    Image* **10,** 599--606 (2013).
36. Herbenick, D., Schick, V., Reece, M., Sanders, S. & Fortenberry, J.
    D. Pubic Hair Removal among Women in the United States: Prevalence,
    Methods, and Characteristics. *The Journal of Sexual Medicine*
    **7,** 3322--3330 (2010).
37. Glass, A. S. *et al.* Pubic Hair Grooming Injuries Presenting to
    U.S. Emergency Departments. *Urology* **80,** 1187--1191 (2012).
38. DeMaria, A. L., Flores, M., Hirth, J. M. & Berenson, A. B.
    Complications related to pubic hair removal. *American Journal of
    Obstetrics and Gynecology* **210,** 528.e1-528.e5 (2014).
39. Butler, S. M., Smith, N. K., Collazo, E., Caltabiano, L. &
    Herbenick, D. Pubic Hair Preferences, Reasons for Removal, and
    Associated Genital Symptoms: Comparisons Between Men and Women. *J
    Sex Med* **12,** 48--58 (2015).
40. Rivers, J. K. Souffrir avec le sourire --- Les inconvénients de la
    suppression des poils de la région génitale. *J Cutan Med Surg*
    **18,** 293--294 (2014).
41. Trager, J. D. K. Pubic Hair Removal---Pearls and Pitfalls. *Journal
    of Pediatric and Adolescent Gynecology* **19,** 117--123 (2006).
42. Desruelles, F., Cunningham, S. A. & Dubois, D. Pubic hair removal: a
    risk factor for 'minor' STI such as molluscum contagiosum? *Sex
    Transm Infect* sextrans-2012-050982 (2013).
    doi:10.1136/sextrans-2012-050982
43. Castronovo, C., Lebas, E., Nikkels-Tassoudji, N. & Nikkels, A. F.
    Viral infections of the pubis. *International Journal of STD & AIDS*
    **23,** 48--50 (2012).
44. Dendle, C., Mulvey, S., Pyrlis, F., Grayson, M. L. & Johnson, P.
    D. R. Severe Complications of a 'Brazilian' Bikini Wax. *Clin Infect
    Dis.* **45,** e29--e31 (2007).
45. Herzig, R. Removing Roots: 'North American Hiroshima Maidens' and
    the X Ray. *Technology and Culture* **40,** 723--745 (1999).
46. Collins, P. Histories: The perils of X-ray hair removal. *New
    Scientist* **195,** 68 (2007).
47. Lapidus, S. M. The tricho system: Hypertrichosis, radiation, and
    cancer. *J. Surg. Oncol.* **8,** 267--274 (1976).
48. Monfrecola, G., Fabbrocini, G., Posteraro, G. & Pini, D. What do
    young people think about the dangers of sunbathing, skin cancer and
    sunbeds? A questionnaire survey among Italians. *Photodermatology,
    Photoimmunology & Photomedicine* **16,** 15--18 (2000).
49. Schneider, S., Zimmermann, S., Diehl, K., Breitbart, E. W. &
    Greinert, R. Sunbed Use in German Adults: Risk Awareness Does Not
    Correlate With Behaviour. *Acta Dermato-Venereologica* **89,**
    470--475 (2009).
50. Zeller, S., Lazovich, D., Forster, J. & Widome, R. Do adolescent
    indoor tanners exhibit dependency? *Journal of the American Academy
    of Dermatology* **54,** 589--596 (2006).
51. Harrington, C. R. *et al.* Addictive-like behaviours to ultraviolet
    light among frequent indoor tanners. *Clinical and Experimental
    Dermatology* **36,** 33--38 (2011).
52. Hoerster, K. D. *et al.* The influence of parents and peers on
    adolescent indoor tanning behavior: Findings from a multi-city
    sample. *Journal of the American Academy of Dermatology* **57,**
    990--997 (2007).
53. Banerjee, S. C., Greene, K., Bagdasarov, Z. & Campo, S. 'My friends
    love to tan': examining sensation seeking and the mediating role of
    association with friends who use tanning beds on tanning bed use
    intentions. *Health Educ Res* **24,** 989--998 (2009).
54. Cafri, G., Thompson, J. K., Jacobsen, P. B. & Hillhouse, J.
    Investigating the role of appearance-based factors in predicting
    sunbathing and tanning salon use. *Journal of Behavioral Medicine*
    **32,** 532--544 (2009).
55. Gillen, M. M. & Markey, C. N. The Role of Body Image and Depression
    in Tanning Behaviors and Attitudes. *Behavioral Medicine* **38,**
    74--82 (2012).
56. Stapleton J, Turrisi R, Todaro A & Robinson JK. Objectification
    theory and our understanding of indoor tanning. *Arch Dermatol*
    **145,** 1059--1060 (2009).
57. Moore, J. X., Lambert, B., Jenkins, G. P. & McGwin, G. Epidemiology
    of High-Heel Shoe Injuries in U.S. Women: 2002 to 2012. *J Foot
    Ankle Surg* **54,** 615--619 (2015).
58. Kerrigan, D. C., Todd, M. K. & Riley, P. O. Knee osteoarthritis and
    high-heeled shoes. *The Lancet* **351,** 1399--1401 (1998).
59. Dunn, J. E. *et al.* Prevalence of Foot and Ankle Conditions in a
    Multiethnic Community Sample of Older Adults. *Am. J. Epidemiol.*
    **159,** 491--498 (2004).
60. Borchgrevink, G. E., Viset, A. T., Witsø, E., Schei, B. & Foss, O.
    A. Does the use of high-heeled shoes lead to fore-foot pathology? A
    controlled cohort study comprising 197 women. *Foot and Ankle
    Surgery* doi:10.1016/j.fas.2015.10.004
61. Nix, S., Smith, M. & Vicenzino, B. Prevalence of hallux valgus in
    the general population: a systematic review and meta-analysis. *J
    Foot Ankle Res* **3,** 1--9 (2010).
62. Dufour, A. B., Casey, V. A., Golightly, Y. M. & Hannan, M. T.
    Characteristics Associated With Hallux Valgus in a Population-Based
    Foot Study of Older Adults. *Arthritis Care & Research* **66,**
    1880--1886 (2014).
63. Nguyen, U.-S. D. T. *et al.* Factors associated with hallux valgus
    in a population-based study of older women and men: the MOBILIZE
    Boston Study. *Osteoarthritis and Cartilage* **18,** 41--46 (2010).
64. Menz, H. B. *et al.* Epidemiology of Shoe Wearing Patterns Over Time
    in Older Women: Associations With Foot Pain and Hallux Valgus. *The
    Journals of Gerontology Series A: Biological Sciences and Medical
    Sciences* glw004 (2016). doi:10.1093/gerona/glw004
65. Hurn, S. E., Vicenzino, B. T. & Smith, M. D. Correlates of foot pain
    severity in adults with hallux valgus: a cross-sectional study.
    *Journal of Foot and Ankle Research* **7,** 32 (2014).
66. Menz, H. B. & Morris, M. E. Footwear Characteristics and Foot
    Problems in Older People. *Gerontology* **51,** 346--351 (2005).
67. Yoho, R. A., Romaine, J. J. & O'Neil, D. Review of the Liposuction,
    Abdominoplasty, and Face-Lift Mortality and Morbidity Risk
    Literature. *Dermatologic Surgery* **31,** 733--743 (2006).
68. Statistics. *American Society for Aesthetic Plastic Surgery*
    Available at: <http://www.surgery.org/media/statistics>. (Accessed:
    30th November 2015)
69. *2014 Plastic Surgery Statistics*. (American Society of Plastic
    Surgeons, 2014).
70. *ISAPS International Survey on Aesthetic/Cosmetic. Procedures
    Performed in 2014*. (ISAPS, 2015).
71. Martin, P. P. J. in *Suzanne Noël: Cosmetic Surgery, Feminism and
    Beauty in Early Twentieth-Century France* (Ashgate Publishing, Ltd.,
    2014).
72. Lehnhardt, M. *et al.* Major and Lethal Complications of
    Liposuction: A Review of 72 Cases in Germany between 1998 and 2002:
    *Plastic and Reconstructive Surgery* **121,** 396e--403e (2008).
73. Daane, S. P. & Rockwell, W. B. Analysis of methods for reporting
    severe and mortal lipoplasty complications. *Aesth. Plast. Surg.*
    **23,** 303--306
74. Kjøller, K. *et al.* Epidemiological investigation of local
    complications after cosmetic breast implant surgery in Denmark. *Ann
    Plast Surg* **48,** 229--237 (2002).

::: {#atatags-370373-5ec0a57014547}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a57014622}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-rating-enabled .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sd-block .sd-rating}
### Évaluez ceci : {#évaluez-ceci .sd-title}

::: {#pd_rating_holder_4277183_post_2282 .cs-rating .pd-rating}
:::
:::

::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partagez : {#partagez .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Imprimer](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#print "Cliquer pour imprimer"){.share-print
    .sd-button .share-icon}
-   [E-mail](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=email "Cliquez pour envoyer par e-mail à un ami"){.share-email
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   [Twitter](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Reddit](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=reddit "Cliquez pour partager sur Reddit"){.share-reddit
    .sd-button .share-icon}
-   [Skype](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=skype "Cliquez pour partager sur Skype"){.share-skype
    .sd-button .share-icon}
-   [LinkedIn](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=linkedin "Cliquez pour partager sur LinkedIn"){.share-linkedin
    .sd-button .share-icon}
-   [Tumblr](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=tumblr "Cliquez pour partager sur Tumblr"){.share-tumblr
    .sd-button .share-icon}
-   [Pinterest](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=pinterest "Cliquez pour partager sur Pinterest"){.share-pinterest
    .sd-button .share-icon}
-   [Pocket](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=pocket "Cliquez pour partager sur Pocket"){.share-pocket
    .sd-button .share-icon}
-   [Telegram](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=telegram "Cliquez pour partager sur Telegram"){.share-telegram
    .sd-button .share-icon}
-   [WhatsApp](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?share=jetpack-whatsapp "Cliquez pour partager sur WhatsApp"){.share-jetpack-whatsapp
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-20930585-2282-5ec0a57016acb .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=20930585&post_id=2282&origin=antisexisme.wordpress.com&obj_id=20930585-2282-5ec0a57016acb&domain=antisexisme.net" data-name="like-post-frame-20930585-2282-5ec0a57016acb"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::

::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
### *Articles similaires* {#articles-similaires .jp-relatedposts-headline}
:::
:::
:::

Cette entrée a été publiée dans [L'impuissance comme idéal de
beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/).
Bookmarquez ce
[permalien](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/ "Permalien vers L’impuissance comme idéal de beauté des femmes – souffrir pour être belle – la douleur physique").

Navigation des articles {#navigation-des-articles .assistive-text .screen-reader-text}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} Des nouvelles : l'écriture d'un livre sur la culture
du viol](https://antisexisme.net/2017/03/07/projet-livre/)
:::

::: {.nav-next}
[L'impuissance comme idéal de beauté des femmes -- Universalité des
idéaux de faiblesse 1
[→]{.meta-nav}](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/)
:::

::: {#comments .comments-area}
26 réflexions sur "L'impuissance comme idéal de beauté des femmes -- souffrir pour être belle -- la douleur physique" {#réflexions-sur-limpuissance-comme-idéal-de-beauté-des-femmes-souffrir-pour-être-belle-la-douleur-physique .comments-title}
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#li-comment-4516}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1dd5a444cc4347fd3e37b9449a2d11a?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Annette \| [ [19 mars 2017 à 16 h
    43
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4516)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4516 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    intéressant ! je me pose cependant la question des pratiques de
    beauté très courantes qui ne sont pas douloureuses et sont au
    contraire présentée comme des moments de bien-être : application de
    crèmes, masques divers, massages... dans leur rhétorique ces
    pratiques valorisent autant le soin porté à soi que les résultats
    sur l'apparence. Il y a une dimension de contrainte qui rejoins le
    propos de l'article, mais je pense que cela mériterait d'être étudié
    à part entière. (mais peut-être que ça l'a été dans un autre
    article, je commence tout juste à lire cette série passionnante 😉 )
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4516#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4518}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [19
        mars 2017 à 17 h 56
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4518)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4518 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonjour et merci pour votre commentaire ! 🙂

        Il est vrai que certaines pratiques de beauté (en particulier
        les crèmes et le maquillage) ne provoquent pas de douleur
        physique. Je ne sais pas ce qu'il en est des effets sur la
        santé... Il y avait un moment des révélations sur les produits
        toxiques présents dans les cosmétiques, mais cela concerne
        également les produits d'hygiène unisexes, comme les gels douche
        et les shampoing, et n'est donc pas propre aux produits utilisés
        par les femmes.

        Par contre, il y a un aspect de contrainte, que vous soulignez.
        Les crèmes et le maquillage font souvent partie d'une « routine
        beauté », qu'il faut accomplir tous les jours, matin et soir. Ca
        renvoie à une notion discipline, qui peut générer une douleur
        psychologique. Toujours se contrôler, toujours faire attention,
        etc.
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4518#respond){.comment-reply-link}
        :::

        -   ::: {#li-comment-5567}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/c88d382400edab62c2bba60fddc1cff2?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} Amuni \| [ [17 août 2018
            à 12 h 25
            min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-5567)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_5567 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            Bonjour,\
            Les crèmes cosmétiques sont quand même majoritairement
            utilisées par des femmes, et regorgent de micro plastiques
            de conservateurs et autres perturbateurs endocriniens, quand
            elles ne sont pas bio. ces pseudos rituels de bien être
            pourraient s'avérer être des poisons a long terme, surtout
            pour les bébés dans les ventres des mères (la fameuse crème
            anti vergetures) le placenta ne faisant généralement pas
            barrière à ces composants.\
            La simple huile vegetale s'avere être en fait le meilleur
            produit pour hydrater la peau
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=5567#respond){.comment-reply-link}
            :::
            :::
        :::
    :::

2.  ::: {#li-comment-4520}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/55e2b3c15cc527bd297619819d6ae1d1?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"}
    [Léa](http://www.epilation-electrique.org){.url} \| [ [20 mars 2017
    à 13 h 03
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4520)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4520 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Très intéressant !\
    Je découvre aussi par hasard... merci pour toutes ces infos.\
    Il est vrai que l'arrachage de poils donne souvent lieux aux poils
    incarnés, et le réflexe archaïque de grooming poussent les femmes à
    aller fouiller leur peau tant et si bien qu'elles provoquent
    régulièrement des abcès qu'il est nécessaire de soigner aux urgences
    (je parle de ce réflexe aussi ici
    <http://www.epilation-electrique.org/poils-incarnes-sen-debarrasser/#grooming>
    )...
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4520#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

3.  ::: {#li-comment-4527}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/e85dde2085cc7c6fa596743547e7f207?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} morisot catherine \| [ [24 mars
    2017 à 21 h 47
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4527)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4527 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    A propos du rasage, on pourrait faire le parallèle avec le rasage du
    visage masculin, qui est également une contrainte sociale, et qui
    génère aussi parfois des douleurs et autres effets secondaires
    indésirables, je suis étonnée qu'il n'y soit pas du tout fait
    allusion. Je suis par ailleurs tout a fait d'accord au sujet des
    contraintes imposées aux corps féminins.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4527#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4528}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [24
        mars 2017 à 22 h 12
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4528)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4528 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Oui, c'est vrai ce que vous dîtes. Mais si je n'en ai pas parlé,
        c'est parce qu'à mon avis, on peut pas symétriser le vécu des
        hommes et des femmes concernant la beauté, les dernières en
        subissant beaucoup plus.\
        En plus, avec la mode de la barbe, le rasage est beaucoup moins
        une contrainte maintenant.
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4528#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

4.  ::: {#li-comment-4530}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/0df8e100e3a857e44f1699355825ee7f?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} LULI \| [ [25 mars 2017 à 22 h 13
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4530)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4530 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Juste, merci beaucoup pour tous vos articles et votre site en
    général.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4530#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4531}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [26
        mars 2017 à 6 h 43
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4531)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4531 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci beaucoup 🙂
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4531#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

5.  Pingback: [6//Douleurs --
    schondra](https://schondra.wordpress.com/2017/01/07/6douleurs/){.url}

6.  ::: {#li-comment-4534}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/50ae89a99135f0571ef66379a9ebef6a?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Ipiu \| [ [27 mars 2017 à 14 h 24
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4534)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4534 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Bonjour,\
    Merci pour votre série d'articles passionnants.\
    Dans les pratiques chirurgicales, vous auriez aussi pu citer celles
    à visée amaigrissantes (by pass par exemple). J'ai lu des
    témoignages d'hommes très contents que leur femmes aient subi cette
    opération, sans jamais s'être questionné sur les risques
    chirurgicaux mais aussi à long terme. Je ne sais même pas s'il y a
    des études sur les conséquences à 10,20, 40 ans de cette pratique.\
    Quand aux produits de beautés (crème de jour, crème de nuit, crème
    pour le corps, etc...) et de maquillage, tous ou presque contiennent
    des parfums et des conservateurs, qui sont quasiment tous reconnus
    toxiques (cancérogènes, allergisants, ....), d'autant qu'ls sont
    appliqués en faibles doses, certes, mais quotidiennement, voir
    plusieurs fois par jours.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4534#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

7.  Pingback: [Fleur de
    neige](https://niognot.wordpress.com/2017/03/28/fleur-de-neige/){.url}

8.  ::: {#li-comment-4587}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/71dce55c0bab4de6dace956062d86bb9?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} [Edith
    Wouhou](https://www.facebook.com/edith.wouhou){.url} \| [ [13 avril
    2017 à 22 h 28
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4587)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4587 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour cet article. L'idée que vous développez, qui compare les
    notions de « courage » selon l'homme et la femme à travers l'étude
    des rites de passage à « l'âge adulte », m'a particulièrement
    intéressée !\
    Je me permets de faire une (ultra-longue) remarque sur ce travail de
    longue haleine. Une sensation me tiraillait à la fin de la lecture,
    et j'ai mis du temps à mettre le doigt dessus. J'avais l'impression
    que l'article était un peu trop « descriptif », qu'il n'expliquait
    pas réellement les causes des faits exposés. Cela me posait problème
    de me dire « les femmes endurent ceci parce que les rites qui
    permettent de dire si elles sont bonnes à marier ou non, impliquent
    cela ». Je trouvais que c'était une piste, le début du fil à tirer,
    mais que ça n'expliquait pas totalement les choses.\
    En fait je crois que la limite (que je trouve) à cet article, bien
    ficelé par ailleurs, c'est qu'en se limitant à la démonstration des
    rituels et de ce que les femmes « subissent » ou se font subir en
    termes de « désagréments » (douleurs, complications médicales qui
    peuvent être très graves), on en reste au descriptif et par là, on
    rentre dans une sorte de « victimisation » de la femme dans le sens
    où elle se retrouve dépossédée de sa capacité de choisir, de se
    positionner, d'être actrice... De sa propre souffrance, j'en
    conviens !\
    Ce que je veux dire par là c'est qu'à mon avis (mais je pense
    réinventer l'eau chaude, des auteurs comme Bourdieu ou De Beauvoir
    l'ont sans doute déjà dit, mais je n'ai pas eu encore l'occasion de
    beaucoup les lire), à « mon » avis donc, les femmes sont tout à fait
    actives dans des stratégies d'acceptation de la domination de
    certaines normes, donc de la soumission à certaines formes de «
    torture ». Et ce, bien qu'elles n'en soient pas conscientes, et bien
    qu'elles ne cherchent pas à se faire du mal ! Par exemple, l'exemple
    que vous donnez de la jeune femme qui a eu un choc toxique, puis de
    nouvelles complications par la suite, et qui a quand même tenu à
    continuer les pratiques dépilatoires qui étaient la cause desdits
    problèmes de santé, cet exemple me paraît caractéristique de la
    dimension active de la femme dans la reproduction des stratégies de
    domination (je m'inspire un peu du champ de Bourdieu quand je dis
    ça). En en ayant conscience (mais le plus souvent sans en avoir
    conscience, je pense), la femme accepte les « règles du jeu » et
    cherche la position qui lui donnera le plus satisfaction. Or
    accepter les règles du jeu signifie actuellement accepter que
    certaines normes dominent (je me répète là), et qu'il faut « jouer »
    selon.\
    Un autre exemple probant est dans le documentaire proposé sur «
    l'école du genre » (
    <http://www.ecoledugenre.com/#Carton_anime_du_debut>). On voit que
    vers 6 ans, les schémas des enfants sont très scindés entre ce qui
    relève du « monde masculin » et du « monde féminin », avec des
    critères arrêtés extrêmement précis. Or les enfants sont acteurs de
    cette distinction, a la fois dans l'assimilation de ces « règles »,
    et dans leur positionnement vis-à-vis de ces règles (mettre du rose
    parce que c'est une couleur de fille).\
    Surtout, je pense qu'il est important de ne pas limiter nos outils
    d'explication à la description des rituels, au risque d'enfermer la
    domination masculine dans une sorte d'essentialisme, ou en tout cas,
    de limiter la femme à un rôle passif (et je ne pense pas que c'est
    ce que vous vouliez faire, bien sûr !) Par exemple, ce que propose
    (encore) Bourdieu, c'est de chercher qui et quelles institutions en
    France cherchent à faire passer la domination masculine comme un
    fait naturel, comme une vérité universelle dans toutes les
    histoires. La description des rites s'arrête généralement au comment
    (comment les femmes se dominent, avec quel(s) rite(s), etc.), et non
    au pourquoi (pourquoi elles se dominent elles-mêmes, pourquoi elles
    se contraignent par la force et la souffrance à « rentrer dans des
    cases »).\
    Je crois que la démarche passe (au moins) en trois temps (pas
    forcément successifs d'ailleurs) : faire admettre l'existence de
    formes de domination (comme votre article le fait bien), faire
    découvrir les mécanismes qui sont à l'œuvre et qui engendrent ces
    formes de domination, et mettre à jour notre dimension active (la
    nôtre, mais celle des autres aussi) dans la reproduction (ou le
    rejet) de ces mécanismes. Pour rendre à toutes et tous le pouvoir de
    construire leur personne en toute connaissance de cause.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4587#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4590}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [14
        avril 2017 à 12 h 06
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4590)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4590 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonjour Edith, et merci pour vos réflexions très intéressantes.

        Oui, effectivement, je pense que le pourquoi les femmes
        s'infligent ça est important.\
        Je ne sais pas si vous l'avez lu, mais j'ai écrit un article
        ([La coercition à la
        beauté](https://antisexisme.net/2017/03/19/coercition-beaute/)),
        où je pense avoir répondu, au moins en partie, à cette question.
        J'évoque, outre la contrainte physique, deux autres contraintes
        qui expliquent pourquoi les femmes adoptent les pratiques de
        beauté : contrainte sociale (si on est belles, on est plus
        aimées et acceptées, et c'est nécessaire pour un animal social
        comme l'humain) et contrainte économique (mariage et travail).
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4590#respond){.comment-reply-link}
        :::

        -   ::: {#li-comment-4591}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/71dce55c0bab4de6dace956062d86bb9?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} Edith Wouhou \| [ [14
            avril 2017 à 13 h 22
            min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4591)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4591 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            Bonjour, merci pour cette réponse. Non je n'avais pas lu
            l'article en effet (maintenant, si, merci!). A nouveau, je
            pense que votre article montre qu'il y a quelque chose qui
            se joue « ailleurs », mais sans creuser cet ailleurs. Dit
            autrement, votre article me donne envie d'aller plus loin,
            c'est d'ailleurs très stimulant!\
            Par exemple, en matière de « coercition sociale », vous
            parlez des femmes qui vont au-devant des attentes de leurs
            partenaires alors que ces derniers n'en ont pas conscience
            (ce qui pour moi est un « effet »). Vous expliquez que « les
            femmes intègrent les normes de beauté » notamment de par le
            fait (si j'ai bien compris) qu'il y a une pression sociale,
            on pourrait dire quelque chose d'institué qui fait que les
            comportements de coercition sont intériorisés, incorporés
            par les femmes qui en sont victimes. Ce qui me paraît
            important, c'est justement de travailler sur ces « normes de
            beauté » que vous avez pointé et dont vous montrez les
            nombreuses et diverses manifestations: d'où viennent-elles?
            Comment se sont-elles instituées? Et cela pas juste pour
            jouer au scientifique qui cherche des trucs, mais bien pour
            essayer de les déconstruire, pour ensuite pouvoir construire
            du « mieux » à la place.\
            Parce que je crains, en termes de lutte, qu'on doive
            toujours se mettre en posture de légitimer le regard qu'on
            porte sur certaines pratiques. Par exemple, dire « se
            maquiller, c'est s'infliger des normes qui nous façonnent
            depuis des siècles, et même sans s'en rendre compte, c'est
            l'expression d'une contrainte et d'une domination masculine
            (qu'elle soit directe ou non) » amène toujours à un débat du
            type vrai/faux face aux réfractaires à ce constat (qui est
            dur à admettre! C'est pour ça que je salue votre travail,
            qui montre par a+b que le problème est bien là). Par contre,
            dire « se maquiller, ça vient du fait qu'à un moment donné
            on a commencé à penser cela / ça vient de tel mécanisme
            social qui a été institué par telle catégorie d'acteurs qui
            ont construit ça dans le temps (en montrant les évolutions)
            parce qu'ils avaient telles raisons ou tels besoins », ça me
            semble plus faire tomber le masque de la construction de la
            norme sociale, ça montrerait la « réelle » raison du
            maquillage, qui est probablement à des lieues de ce qu'on en
            pense aujourd'hui.\
            Je sais pas si la nuance est claire, elle est dure à
            expliciter!\
            Si je reprends votre explication économique, vous expliquez
            (enfin je résume à gros traits hein) que les jeunes filles
            ont les pieds bandés pour pouvoir se marier car c'est leur
            seule perspective d'avenir (à l'époque). Du coup j'ai envie
            de repousser le questionnement à « pourquoi est-ce que ce
            critère des pieds bandés (tout comme celui de l'excision)
            est devenu nécessaire pour qu'une femme soie considérée
            comme « mariable »? » Car je crois que la conclusion de la
            subordination qui rende belle ou attirante est trop simple
            et ne rend pas compte de toute la profondeur (en terme de
            durée et de complexité) des normes à l'œuvre.\
            En écrivant cela je réalise qu'en fait, il me semble qu'il
            faudrait conjuguer de l'histoire sur le temps long, avec de
            la sociologie et de l'anthropologie (ce que vous faites déjà
            je crois?) pour décrypter la construction des mécanismes de
            domination qui sont toujours opérants...\
            Tout un programme! 😉
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4591#respond){.comment-reply-link}
            :::

            -   ::: {#li-comment-4592}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                .avatar-50 width="50" height="50"}
                [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                \| [ [14 avril 2017 à 13 h 33
                min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4592)
                ]{.comment-meta .commentmetadata}
                :::

                ::: {.comment-content}
                ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4592 .cs-rating .pd-rating}
                :::

                Merci pour vos explications. Je pense comprendre votre
                question : comment ont été institutionnalisées les
                normes de beauté ?

                Cette question m'a pas mal turlupiné aussi, mais je dois
                dire que je n'ai pas vraiment trouvé de réponses dans
                mes recherches. Il aurait fallu que des anthropologues
                étudient cette question en détails.\
                Ceci dit, j'ai lu un début de réponse par exemple pour
                les pieds bandés en Chine :

                > Par ailleurs, nous avons vu que le bandage des pieds
                > est d'abord apparu chez des concubines impériales
                > avant de s'étendre progressivement au reste de la
                > population. Gerry Mackie, un politologue américain à
                > l'Université de Californie à San Diego, établit un
                > lien entre stratification sociale, polygynie (un homme
                > a plusieurs épouses ou concubines légitimes),
                > hypergynie (les hommes épousent des femmes d'un rang
                > social inférieur) et contrôle de la sexualité féminine
                > via des pratiques comme le bandage des pieds ou les
                > MGF (notons au passage que le contrôle de la sexualité
                > féminine est sans doute quasi-universel, même dans les
                > sociétés sans classes sociales comme les sociétés de
                > chasseurs-cueilleurs, mais que ce contrôle s'accentue
                > probablement dans des conditions d'inégalité sociale).
                > Il remarque que la dynastie Song est marquée par une
                > intensification des inégalités sociales. A cette
                > époque, l'empereur avait à sa disposition -- et
                > entretenait financièrement -- des milliers de
                > concubines et de danseuses, issues de milieux plus
                > modestes. Il était dans son intérêt de s'assurer de la
                > fidélité de ces milliers de femmes, afin d'être
                > certain que leurs enfants étaient bien les siens. Le
                > bandage des pieds a probablement été adopté dans ce
                > cadre : il s'agissait d'un moyen coûteux mais
                > drastique pour éviter que ces femmes s'échappent du
                > palais impérial où elles étaient confinées. Selon
                > Mackie, contrôler la sexualité des femmes était le
                > premier intérêt de la pratique ; l'aspect esthétique
                > n'était au départ que secondaire. Il fait aussi
                > remarquer que la pratique rendait plus difficile le
                > vol de ces femmes par des pilleurs étrangers, car il
                > aurait fallu les porter. Par ailleurs, l'hypergynie
                > induit une concurrence entre les femmes sur le marché
                > du mariage ou du concubinage (beaucoup de familles
                > modestes espéraient que leur fille puisse sortir du
                > lot et attirer l'attention d'hommes puissants), ce qui
                > explique pourquoi ce genre de pratique de beauté
                > néfaste a tendance à devenir de plus en plus extrême
                > et à s'étendre au reste de la population.

                (extrait d'un article à paraître sur ce blog lundi matin
                !)

                Dans ce cas, le bandage des pieds (et peut-être de même
                pour d'autres pratiques, comme les scarifications...)
                n'était pas esthétique d'abord. C'était simplement une
                pratique pour contrôler les femmes. L'érotisation et
                l'esthétisation seraient apparues secondairement. Par
                quel processus une pratique devient érotisée/esthétisée
                ? A ma connaissance, très peu de personnes, voire
                personne du tout, n'a étudié cela... Je pense que ça
                doit passer par un système de valeurs : une femme aux
                pieds bandées est une femme « contrôlable », donc une
                femme « bien », élevée comme il faut, etc., et ce
                « bien » devient progressivement « beau »...

                Tout un programme, effectivement !
                :::

                ::: {.reply}
                [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4592#respond){.comment-reply-link}
                :::

                -   ::: {#li-comment-4593}
                    ::: {.comment-author .vcard}
                    ![](https://1.gravatar.com/avatar/71dce55c0bab4de6dace956062d86bb9?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                    .avatar-50 width="50" height="50"} Edith Wouhou \| [
                    [14 avril 2017 à 14 h 01
                    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4593)
                    ]{.comment-meta .commentmetadata}
                    :::

                    ::: {.comment-content}
                    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4593 .cs-rating .pd-rating}
                    :::

                    Ah, voilà! Oui c'est tout à fait la question que je
                    me pose. Votre « teaser » sur les pieds bandés est
                    très intéressant, je trouve que déjà il démystifie
                    grandement une pratique devenue « esthétique ». Et
                    en resituant sa construction et ses évolutions, il
                    la dé-naturalise en fait. En montrant « d'où ça
                    vient » on peut montrer pourquoi c'est contraignant
                    voire absurde. Et que ça n'a rien de « naturel »,
                    c'est toujours socialement construit, tout comme le
                    « beau » est socialement construit d'ailleurs, non?\
                    Je ne suis pas trop surprise qu'il n'y ait pas grand
                    chose sur le sujet (notamment sur des pratiques
                    spécifiques), je pense que c'est très difficile
                    d'accéder aux sources, de faire des enquêtes de
                    terrain, ça demande du temps et de l'investissement
                    (dit grossièrement les chercheurs n'ont pas le temps
                    de tout chercher). Une « pirouette » possible serait
                    de chercher dans les ouvrages sociologiques sur les
                    inégalités homme-femme et la domination masculine
                    (suivez mon regard... il pointe vers Bourdieu
                    encore!), des pistes d'éclairage sur des mécanismes
                    sociaux en place, et essayer d'étendre ces pistes à
                    des pratiques concrètes observables (ces pratiques
                    de tous les jours dont on ne se rendrait même pas
                    compte, et que vous avez bien exposé, justement)...
                    Voire formuler des hypothèses explicatives et, un
                    jour, les tester en enquêtant sur le terrain. .\
                    Mais comme je vous l'écrivais, je n'ai pas (encore)
                    lu de choses dans ce genre, donc je sais pas si
                    cette « pirouette » serait réellement fructueuse.
                    Malheureusement je manque cruellement de temps pour
                    le faire et vous donner une réponse moi-même! Mais
                    peut-être qu'un jour...
                    :::

                    ::: {.reply}
                    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4593#respond){.comment-reply-link}
                    :::

                    -   ::: {#li-comment-4758}
                        ::: {.comment-author .vcard}
                        ![](https://1.gravatar.com/avatar/aa18a898f99908b7474bdc2522855c53?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                        .avatar-50 width="50" height="50"} Tamara \| [
                        [14 juin 2017 à 14 h 17
                        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4758)
                        ]{.comment-meta .commentmetadata}
                        :::

                        ::: {.comment-content}
                        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4758 .cs-rating .pd-rating}
                        :::

                        \
                        <https://polldaddy.com/js/rating/rating.js>Je ne
                        sais pas si ce sera intéressant mais j'aimerai
                        donner mon avis personnel sur la reproduction
                        par les femmes de ces codes. Pour ma part, j'ai
                        totalement conscience d'intérioriser les règles
                        et les codes qui m'ont été donnés enfant.
                        Cependant, il y a des règles plus faciles à
                        transgresser que d'autres, et cela peut dépendre
                        de l'environnement dans lequel on vit. Je n'aime
                        pas le rose mais il m'a été très facile de
                        m'habiller sans cette couleur. Je ne suis pas
                        d'accord avec la règle de la langue française
                        qui fait que le masculin l'emporte néanmoins, si
                        je veux être comprise par mon
                        interlocuteur.rice, il vaut mieux que je la
                        suive. J'aimerais arrêter définitivement de
                        m'épiler les jambes et les aisselles mais la
                        pression sociale que je risque de subir sera
                        trop fort pour moi. Je choisi donc de m'épiler
                        pendant la période printemps-été. Tout cela
                        parce que je ne veux pas être emmerdée par des
                        gens qui me regardent ou par des questions
                        incessantes. C'est pourquoi je peux comprendre
                        la femme qui continue à utiliser une crème
                        dépilatoire malgré les problèmes de santé
                        qu'elle rencontre. Je peux imaginer que dans son
                        système de valeur, elle préfère affronter les
                        problèmes de santé que le rejet des autres. J'ai
                        pour ma part beaucoup de chance que mon copain
                        accepte que je ne m'épile pas le pubis mais dans
                        la tête de beaucoup de jeunes femmes (je pense,
                        je peux me tromper), cela fait partie des
                        obligations nécessaires pour éviter de se faire
                        rejeter par un partenaire sexuel.
                        :::

                        ::: {.reply}
                        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4758#respond){.comment-reply-link}
                        :::
                        :::
                    :::
                :::
            :::
        :::
    :::

9.  Pingback: [C'est le 1er mai, je balance tout ! -- Des livres et les
    mots](https://deslivresetlesmots.wordpress.com/2017/05/01/cest-le-1er-mai-je-balance-tout/){.url}

10. ::: {#li-comment-4677}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/70fef66115379107b102f13d6312ce4d?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Valerie \| [ [9 mai 2017 à 22 h
    45
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4677)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4677 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    \
    <https://polldaddy.com/js/rating/rating.js>Textes -- et analyses --
    formidable, BRAVO !!!!!! (D'une diplômée en Études Féministes de
    l'Université Laval 😉 )
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4677#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4678}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [9
        mai 2017 à 22 h 49
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4678)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4678 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci ! Ça fait plaisir 🙂
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4678#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

11. ::: {#li-comment-4738}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://i1.wp.com/graph.facebook.com/v2.2/1892392611028560/picture?q=type%3Dlarge%26_md5%3D2e1df7cf115104ad50c15348487e4c9d&resize=50%2C50){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} [Résilience
    Amphotéricine](https://www.facebook.com/app_scoped_user_id/1892392611028560/){.url}
    \| [ [4 juin 2017 à 6 h 30
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-4738)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4738 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    <https://polldaddy.com/js/rating/rating.jsPour> le massage
    « palper-rouler » ce n'est pas sensé être douloureux et encore moins
    faire maigrir, mais drainer dans les cas de problème cardiaque ou
    veineux des femmes autant que des hommes, d'œdème, myxœdème, c'est
    un détournement d'une pratique de drainage pour la prétendre
    amincissante, à l'origine cela fait partie de soins kiné post
    chirurgie, pré chirurgie face à un risque de complication quand
    c'est programmé ou pour récupérer musculairement entre deux séances
    de ré éducation, certains sportif l'utilisent entre deux
    entrainement pour limiter l'effet courbature, décrassage comme ils
    disent?\
    Cela a été crée en thalasso contre l'arthrite, l'arthrose, et c'est
    associé avec les bas de contention pour le travail des jambes
    (marche et séance de rééduc) et pour certaines chirurgies il y a
    aussi les bandages de compression souvent post chirurgie notamment
    cancer du sein pour les bras contre le lymphœdème.\
    Bref des techniques médicales et paramédicales détournées,
    d'ailleurs kiné, toubib et esthéticienne se livrent une guerre
    d'accord commerciaux pour vendre leur séance...avec machine et
    bridage de leur ventouse trop puissante contraignant à l'usage de
    bas (vente), alors que le massage manuel est le seul sans risque, et
    faisable soi même là les kiné et les esthéticiennes sont rivaux, il
    est de plus en plus proposer aux hommes surtout niveau abdominal
    pour limiter les risque cardiaque.\
    Pour ne réduire « les jambes lourdes » il faut le faire 30 minutes
    deux fois semaine en continu, cela récidive à l'arrêt vu que c'est
    drainant c'est conseillé au emploi avec piétinement et station
    debout.\
    Weleda (marque de cosmétique) c'est fait sa publicité d'autant plus
    que esthéticienne et kiné se sentaient privé de marché en les
    enseignant en auto massage en cours et vidéo sur youtube...
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=4738#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

12. ::: {#li-comment-7578}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/9fb48601190a884cf1dccb7fed7dbbf5?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Alice \| [ [3 décembre 2019 à 15
    h 38
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7578)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7578 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Les poils nous protègent des infections microbiennes. Le rasoir
    irrite et provoque des micro-coupures. L'épilation électrique des
    brûlures et troubles pigmentaires. Pince, fil, cire et rasoir
    peuvent provoquer des poils incarnés ayant du mal à percer la peau,
    une folliculite (inflammation du bulbe pileux et une infection au
    staphylocoque doré.) La cire sous le dessous des sourcils fait une
    paupière tombante à 40 ans. Les décolorants et crèmes dépilatoires
    sont pleins de produits cancérigènes. Le laser peut provoquer une
    dépigmentation de la peau et des cloques. Les appareils à lumière
    pulsée ne sont pas assez encadrés, des lunettes de protection pour
    la rétine ne sont présents que dans 2 cas sur 10. La Haute Aautorité
    de Santé demande de contrôler. La lumière pulsée est pour les peaux
    blanches et poils noirs, et pour ridules et tâches de vieillesse.
    L'IPL doit être encadrée par des professionnels. Dépil Tech encadre,
    repère si on prend des médicaments et nos grains de beauté.
    Définitive, l'IPL allège la charge mentale et le budget à long
    terme. Côté douleur, c'est des petits coups d'aiguille chauds et ça
    fait pas plus mal que l'épilation à la cire. Les esthéticiennes
    censées s'occuper de l'épiderme dépassent leur fonction avec le
    maquillage permanent qui a touché des grains de beauté et failli
    crever un œil en touchant un muscle oculaire (le laser qui corrige
    est payant et ne rattrape pas tout). Les esthéticiennes utilisent la
    cryolise pour maigrir qui a provoqué des engelures et des brûlures,
    Cellu M6 normalement réservé au kiné pour le drainage lymphatique.
    On a un peu de cellulite car on a la peau fine, mais si on en a
    beaucoup cela peut être lymphatique, insuffisance veineuse ou
    vieillesse. L'Ultrashape (à ultrasons peut provoquer des nécroses de
    tissus donc ils ont réduit sa puissance et son efficacité, 3000€. Le
    lipo filling peut provoquer des embolies graisseuses et pulmonaires.
    La clinique pour obèses l'a dit, tous les régimes provoquent des
    carences nutritionnelles, tous les produits minceur sont des
    arnaques, il faut manger de tout en quantité raisonnable et faire du
    sport. La sédentarité tue plus que le tabac. On dit que l'obésité
    est du laisser-aller alors que la première cause sont les régimes
    faits seuls et yo-yo car on reprend plus, la seconde cause est
    l'hyperphagie, les autres causes sont les règles, grossesse,
    ménopause, thyroïde. Si on est complexées,on peut masquer ses
    parties complexées par des habits. La gaine compresse les organes.
    La thalassothérapie peut aider mais est onéreuse. La chirurgie
    esthétique des seins, fesses, paupières et rides, tout ce qui est
    symétrie peut provoquer des asymétries. Les peelings et lasers
    peuvent provoquer une décoloration de la peau, les lèvres sont
    souvent ratées par le silicone et l'acide hyaluronique. L'acide sur
    le sillon naso-génien peut créer des granulomes restant un an et à
    20% d'allergiques. Le botox peut faire une paralysie du visage, le
    lifting crée des nécroses, le mésolift des infections dûes aux
    multi-injections au visage et des ecchymoses, les tatouages le
    staphylocoque doré. Les faux-ongles dédoublent, font saigner les
    ongles et provoquent des mycoses. Les prothésistes ongulaires
    respirent 700 substances nocives dont 60 très dangereuses. Les
    permanentes pour cheveux, les quatre types de lissage et le
    défrisage même maison abîme et assèche les cheveux. Toutes les
    colorations pour les cheveux sont pleines de produits toxiques sauf
    khadi et logona. Les crèmes sont cancérigènes sauf Weleda et
    Cattier, recettes grand-mères et huiles végétales 100% pure. Même
    les produits d'hygiène sont toxiques à part les savons d'Alep et
    Marseille, les produits d'hygiène intime ont des perturbateurs
    endocriniens. Les crèmes chères contiennent parfois des ingrédients
    d'animaux rares comme la baleine ou le requin, et les maquillages
    sauf cruelty free torturent les animaux. <http://www.peta.org> Les
    cires à épiler, sauf sugar strip ease, ont de la cire d'abeille ou
    de la graisse de laine de mouton transportés 24H sans boire ni
    manger, et dans des conditions climatiques extrêmes. Les crèmes
    anti-âge sont des mensonges, elles peuvent donner une hydratation à
    la peau adaptées aux besoins de cet âge et accompagner l'âge,
    illuminer le teint mais non défroisser les rides ou « lutter contre
    l'âge qu'on a », contrairement aux messages publicitaires. Dove
    lance d'ailleurs des crèmes pro-âge, plus réalistes. Les pro-âge se
    conservent grâce à l'alimentation équilibrée, le sport, pas de
    cigarettes et alcool, des coupes et habits modernes. Le patrimoine
    génétique fait nos traits du visage, qu'on vieillit plus ou moins
    vite, des gènes de l'obésité ou de la maigreur facilite ou non la
    minceur. Le blanchiment dentaire fait dans les bars à sourire ou
    soi-même avec la poudre de charbon abîme l'émail des dents. Il doit
    être fait dans un cabinet de dentiste afin qu'il détecte une
    hypersensibilité dentaire. Les faux-cils assèchent des yeux. La
    teinture des cils et sourcils a des produits nocifs, une femme a
    failli devenir aveugle, elle est chimique et cause des allergies, en
    rentrant en contact avec la cornée de l'œil elle peut l'endommager.
    Beaucoup de parfums contiennent des produits chimiques cancérigènes,
    les vernis des composés organiques volatils et autres ingrédients
    nocifs. Les vêtements féminins irritent la peau, sont source
    d'infections vaginales et mauvaise circulation sanguine et rétention
    d'eau, les soutiens-gorges font tomber les seins et mal au dos. On a
    poussé la femme à consommer en lui dédiant le rose pour la taxe et
    disant qu'elle devait consommer plein de fringues. Le mieux semble
    être la slow cosmétique et la garde-robe capsule.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=7578#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-7604}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        christel.gilberton\@laposte.net \| [ [27 janvier 2020 à 12 h 31
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7604)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7604 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Formidable ! Merci beaucoup ! Cordialement, Christel Gilberton
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=7604#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

13. ::: {#li-comment-7672}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/1b89c206744fe7176996406061d8551c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Aphrodita \| [ [12 mars 2020 à 6
    h 38
    min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7672)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7672 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Les désavantages du genre féminin, les tortures infligées aux femmes
    pour être belles et leur condition sont si terribles que je les ai
    désirés. Je suis une femme transgenre. Je ne cherche pas à plaire
    aux hommes, j'aime les femmes. J'adore être « réduite à mon corps »,
    « dégradée » par des images sexy de moi (et pourquoi pas un jour
    porno), « un objet sexuel », « exploitée pour le plaisir des hommes
    » et des femmes, « fétichisée » pour mon poids (que j'ai pris
    exprès, je suis fétichiste de la graisse). Les personnes socialement
    considérées comme des hommes n'ont notamment pas le droit de se
    maquiller, pas le droit de s'habiller sexy, elles en sont réduites à
    regarder les personnes socialement considérées comme des femmes, qui
    elles sont belles. Dans le passé, en homme, je ne me suis pas
    embêtée par ce qui m'était socialement interdit de par mon genre
    biologique, certains de ces droits ça fait à présent longtemps que
    je les prends.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=7672#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-7673}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [12
        mars 2020 à 11 h 32
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7673)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7673 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonjour,

        Quel retournement... L'oppression des femmes, leur
        objectification sexuelle, deviennent des « droits » dans votre
        discours ! Les opprimées deviennent des privilégiées.

        Vous avez la chance (et le privilège) de pouvoir choisir d'être
        sexualisées ou non, quand ça nous a été imposé, souvent très
        jeunes (combien d'entre nous avons été harcelées sexuellement
        dès l'âge de 11, 12 ans?)

        Bref, vous ne savez visiblement pas ce que c'est que de subir
        cette objectification sexuelle contre sa volonté. Donc s'il vous
        plaît, ne prétendez pas que c'est un privilège ou un droit.
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=7673#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    -   ::: {#li-comment-7678}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"} Gilberton \| [ [13 mars 2020
        à 14 h 19
        min](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7678)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7678 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonjour Aphrodita, je suis d'accord avec vous sur le fait que
        les hommes devraient avoir le droit de se maquiller, de porter
        jupes et robes ainsi que les chaussures de leur choix. Ils en
        ont le droit, il n'existe pas d'interdit dans la loi à ce sujet.
        Mais c'est socialement que c'est moins évident. Ils risquent de
        se faire agresser notamment par d'autres hommes. Car beaucoup de
        femmes aiment que les hommes se fassent beaux ! Même d'une façon
        originale et transgressive par rapport aux normes genrées.
        Beaucoup de jeunes hommes portent les cheveux longs et les
        coiffent en tresses, chignons, queue de cheval, avec chouchous,
        barrettes... Diverses sortes de fantaisies capillaires. Ils
        portent des foulards, des chapeaux. Et personne ne dit plus
        rien. De même, ils portent des bijoux, boucles d'oreilles,
        colliers, bracelets, bagues, parfums, se livrent aussi à des
        fantaisies au niveau des poils au menton, chouchoutent leur
        barbe ou la taillent de diverses manières. Tout cela est toléré,
        bien plus qu'à certaines époques pas si lointaines que cela !
        J'aime beaucoup le rouge à lèvres pour les hommes, même du rouge
        rouge, avec barbes et moustaches ! Certains hommes portent mieux
        la jupe et les robes que moi ! Je suis une « madame pantalon »
        depuis le berceau ! Je trouve que les hommes qui prennent soin
        d'eux-mêmes, c'est sexy ! Se décorer soi-même, faire de soi une
        création artistique personnelle, quand ce n'est que liberté,
        amusement et fantaisie, c'est formidable ! Quand cela devient
        une contrainte, une obligation sociale néfaste pour la santé,
        c'est négatif ! Pour les femmes, ça a été et c'est encore une
        pression, une contrainte ! Pratiquement, on nous dit que sans
        maquillage, sans jupes, nous ne sommes plus féminines ! Alors
        que nous demeurons toujours des femmes ! Je suis pour que le
        maquillage et les jupes, robes, ne soient plus considérés comme
        exclusivement féminins. Je souhaite que les hommes puissent s'en
        emparer pour que nous puissions nous en libérer, pour contribuer
        à ce que les choses changent ! Et surtout que le maquillage et
        les produits de soins de décorations du corps ne soient plus
        genrés ! Peut-être que cela contribuera à ce que nous soyons
        plus proches, plus complices, plus compréhensifs les uns avec
        les autres !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/?replytocom=7678#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2017/03/19/douleur-physique/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::

Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. [En savoir plus
sur la façon dont les données de vos commentaires sont
traitées](https://akismet.com/privacy/).
:::
:::
:::

::: {#secondary .updateable .widget-area role="complementary"}
Recherche

Mon livre {#mon-livre .widget-title}
=========

[![En finir avec la culture du
viol](https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=2850){.image
.wp-image-2721 .attachment-2850x4512 .size-2850x4512 width="2850"
height="4512" sizes="(max-width: 2850px) 100vw, 2850px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png 2850w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=95 95w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=189 189w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=768 768w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=647 647w"}](http://www.lespetitsmatins.fr/collections/en-finir-avec-la-culture-du-viol/)

Pétition : Inceste, aucun consentement de 0 à 18 ans ! Aucune prescription ! {#pétition-inceste-aucun-consentement-de-0-à-18-ans-aucune-prescription .widget-title}
============================================================================

::: {.textwidget}
[![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/03/aivi-logositenew.png){.aligncenter
.wp-image-2896 .size-full width="211"
height="68"}](https://www.change.org/p/inceste-aucun-consentement-de-0-%C3%A0-18-ans-aucune-prescription)

[Pétition à signer pour mieux défendre les victimes d'inceste
!](https://www.change.org/p/inceste-aucun-consentement-de-0-%C3%A0-18-ans-aucune-prescription)
:::

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [\#EnquêteEpilation : analyse multivariée de
    nos résultats](https://antisexisme.net/2019/07/25/enqueteepilation-analyse-multivariee-de-nos-resultats/)
-   [\#EnquêteEpilation : les premiers résultats de notre grande enquête
    sur la norme
    du glabre](https://antisexisme.net/2019/06/02/enqueteepilation-les-premiers-resultats-de-notre-grande-enquete-sur-la-norme-du-glabre/)
-   [Trois rencontres publiques en février autour de mon livre ou
    du féminisme](https://antisexisme.net/2019/01/25/fevrier2019/)
-   [Le viol comme
    outil disciplinaire](https://antisexisme.net/2018/04/22/viol-discipline/)
-   [Rencontre le 6 avril à Strasbourg à la
    librairie Kléber](https://antisexisme.net/2018/03/26/kleber/)

Pour citer un article de ce blog {#pour-citer-un-article-de-ce-blog .widget-title}
================================

::: {.textwidget}
*Articles écrits par \"Antisexisme\"* :\
[Renard, Noémie (date de publication de l\'article). "Titre de
l\'article". Antisexisme.net. ISSN 2430-5812. Date de consultation.
https://antisexisme.net/url-de-l-article]{style="line-height:1.5;"}

*Articles écrits par Blandine Mollard :*\
[Mollard, Blandine (date de publication de l\'article). "Titre de
l\'article". Antisexisme.net. ISSN 2430-5812. Date de consultation.
https://antisexisme.net/url-de-l-article]{style="line-height:1.5;"}
:::

Appel à don {#appel-à-don .widget-title}
===========

::: {.textwidget .custom-html-widget}
Pour m\'aider à maintenir le fonctionnement de ce blog (achat du nom de
domaine et de ressources), vous pouvez faire un don. Merci à vous :)
[![Buy Now
Button](https://www.paypalobjects.com/fr_FR/FR/i/btn/btn_donate_LG.gif)](https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr?cmd=_s-xclick&hosted_button_id=UNZD3P7UNPW6C)
:::

S\'inscrire par mail {#sinscrire-par-mail .widget-title}
====================

Cliquez ici pour vous inscrire et recevoir des notifications des
nouveaux posts par mail.

Rejoignez 9 319 autres abonnés

Je m\'inscris !

Archives {#archives .widget-title}
========

Archives Sélectionner un mois juillet 2019  (1) juin 2019  (1) janvier
2019  (1) avril 2018  (1) mars 2018  (1) février 2018  (2) novembre 2017
 (1) octobre 2017  (2) mai 2017  (1) avril 2017  (2) mars 2017  (3) mars
2016  (4) février 2016  (2) janvier 2016  (3) décembre 2015  (2) octobre
2015  (1) août 2015  (1) février 2015  (1) novembre 2014  (1) mai 2014
 (1) mars 2014  (1) janvier 2014  (3) août 2013  (1) juin 2013  (1)
février 2013  (1) janvier 2013  (3) décembre 2012  (1) octobre 2012  (1)
septembre 2012  (1) août 2012  (2) juillet 2012  (2) avril 2012  (1)
mars 2012  (2) février 2012  (1) janvier 2012  (3) décembre 2011  (1)
octobre 2011  (1) août 2011  (1) mai 2011  (1) avril 2011  (3) mars 2011
 (6)

Catégories {#catégories .widget-title}
==========

-   [A l\'école](https://antisexisme.net/category/a-lecole/)
-   [Attributs du
    pouvoir](https://antisexisme.net/category/attributs-du-pouvoir/)
-   [Autre](https://antisexisme.net/category/autre/)
-   [Culture du viol](https://antisexisme.net/category/culture-du-viol/)
-   [En
    politique](https://antisexisme.net/category/en-politique/ "L'accès des femmes au pouvoir politique")
-   [Genre](https://antisexisme.net/category/genre/ "Tout sur le genre")
-   [Interactions sexuelles à coercition
    graduelle](https://antisexisme.net/category/interactions-sexuelles-a-coercition-graduelle/)
-   [L'impuissance comme idéal de
    beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)
-   [Livres](https://antisexisme.net/category/livres/ "Livre sur le genre et le sexisme")
-   [Mythes sur le
    viol](https://antisexisme.net/category/mythes-sur-le-viol-2/)
-   [Objectivation
    sexuelle](https://antisexisme.net/category/objectivation-sexuelle-2/)
-   [Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/)
-   [Vidéos](https://antisexisme.net/category/videos/)
-   [Violence](https://antisexisme.net/category/violence-2/)

Étiquettes {#étiquettes .widget-title}
==========

::: {style="overflow:hidden"}
[8 mars](https://antisexisme.net/tag/8-mars/){.tag-cloud-link
.tag-link-837345 .tag-link-position-1}
[agriculture](https://antisexisme.net/tag/agriculture/){.tag-cloud-link
.tag-link-14572 .tag-link-position-2} [Andrea
Dworkin](https://antisexisme.net/tag/andrea-dworkin/){.tag-cloud-link
.tag-link-367452 .tag-link-position-3} [concepts
théoriques](https://antisexisme.net/tag/concepts-theoriques/){.tag-cloud-link
.tag-link-14203136 .tag-link-position-4}
[emploi](https://antisexisme.net/tag/emploi/){.tag-cloud-link
.tag-link-3407 .tag-link-position-5} [espace et
mobilité](https://antisexisme.net/tag/espace-et-mobilite/){.tag-cloud-link
.tag-link-514045028 .tag-link-position-6}
[excision](https://antisexisme.net/tag/excision/){.tag-cloud-link
.tag-link-1152441 .tag-link-position-7} [genre et
parole](https://antisexisme.net/tag/genre-et-parole/){.tag-cloud-link
.tag-link-515277567 .tag-link-position-8} [mythes sur le
viol](https://antisexisme.net/tag/mythes-sur-le-viol/){.tag-cloud-link
.tag-link-70652310 .tag-link-position-9}
[psychotraumatismes](https://antisexisme.net/tag/psychotraumatismes/){.tag-cloud-link
.tag-link-132437052 .tag-link-position-10} [Sandra
Bartky](https://antisexisme.net/tag/sandra-bartky/){.tag-cloud-link
.tag-link-3251659 .tag-link-position-11} [sexualité des
femmes](https://antisexisme.net/tag/sexualite-des-femmes/){.tag-cloud-link
.tag-link-16126893 .tag-link-position-12} [sociabilisation
genrée](https://antisexisme.net/tag/sociabilisation-genree/){.tag-cloud-link
.tag-link-515262753 .tag-link-position-13}
[stéréotype](https://antisexisme.net/tag/stereotype/){.tag-cloud-link
.tag-link-246647 .tag-link-position-14}
[viol](https://antisexisme.net/tag/viol/){.tag-cloud-link
.tag-link-1591361 .tag-link-position-15}
:::

Derniers commentaires {#derniers-commentaires .widget-title}
=====================

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Maxence dans [Mythes sur les viols. Partie 1...](https://antisexisme.net/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/#comment-7758)
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Maxence dans [Mythes sur les viols. Partie 1...](https://antisexisme.net/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/#comment-7757)
  [![](https://emmaclitdotcom.files.wordpress.com/2017/10/cropped-avatar.png?w=32){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}](http://emmaclit.com/2020/03/22/le-pouvoir-de-lamour/)   [Le pouvoir de l...](http://emmaclit.com/2020/03/22/le-pouvoir-de-lamour/) dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2016/02/21/impuissance-05/#comment-7699)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Gilberton dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7678)
  [![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}](https://antisexisme.wordpress.com)                 [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com) dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7673)
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Antisexisme sur Facebook](https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072) {#antisexisme-sur-facebook .widget-title}
===================================================================================================================

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072" data-width="180" data-height="130" hide-cover="false" show-facepile="false" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [Antisexisme sur
> Facebook](https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072)
:::
:::

Suivez-moi sur Twitter {#suivez-moi-sur-twitter .widget-title}
======================

[Mes Tweets](https://twitter.com/@anti_sexism){.twitter-timeline}

Autres sites {#autres-sites .widget-title}
============

-   [Allodoxia : observatoire critique de la
    vulgarisation](http://allodoxia.blog.lemonde.fr/)
-   [Graines de
    Mane](https://www.grainesdemane.fr "Site collaboratif sur l’agriculture")
-   [Nous et les autres](http://nous-et-les-autres.blogspot.fr/)
-   [Peuvent-ils souffrir ?](http://peuventilssouffrir.wordpress.com)
-   [Site de Clémentine
    Vagne](http://clementinevagne.wix.com/clementinevagne "Cinéaste & réalisatrice")
-   [Webbene](http://webbbene.wordpress.com "Funny french webcomics")

Féminisme {#féminisme .widget-title}
=========

-   [50/50 : le magazine de l'égalité
    femmes/hommes](http://www.50-50magazine.fr/)
-   [Association européenne contre les Violences faites aux Femmes au
    Travail](http://www.avft.org/)
-   [Ça fait
    genre](http://cafaitgenre.wordpress.com/ "je m’interroge, tu t’interroges, interrogez-vous")
-   [Blog de Christine Delphy](http://delphysyllepse.wordpress.com/)
-   [Blog de Joelle
    Palmieri](https://joellepalmieri.wordpress.com/ "Féministe, antiraciste, antifasciste, post-colonialiste")
-   [Breizh Femmes](http://www.breizhfemmes.fr/)
-   [Chathain](http://www.chathain.fr/ "Une liste de livres autour du féminisme")
-   [Citations
    féministes](http://femcitations.wordpress.com/ "Des citations de féministes")
-   [Collectif Féministe Contre le
    Viol](http://www.cfcv.asso.fr/index.php)
-   [Correctionnalisation du
    viol](http://lacorrectionnalisationduviol.wordpress.com)
-   [De colère et d\'espoir](http://decolereetdespoir.blogspot.fr/)
-   [ex cursus](https://excursusblog.wordpress.com/)
-   [Féministes en tout
    genre](http://feministesentousgenres.blogs.nouvelobs.com/ "entretiens et articles de chercheuses sur le genre et les sexualités")
-   [Feminada](http://feminada.wordpress.com/ "De tout et de rien sur le féminisme")
-   [Gazette des femmes](https://www.gazettedesfemmes.ca/)
-   [Hypathie](http://hypathie.blogspot.com/ "Blog féministe et anti-spéciste")
-   [L\'Ecole du
    genre](http://www.ecoledugenre.com/ "Un web documentaire pour décrypter comment les enfants apprennent à se comporter selon leur genre")
-   [L\'Histoire par les
    femmes](http://histoireparlesfemmes.wordpress.com/ "Grandes Femmes de l’Histoire")
-   [La Fondation des Femmes](http://fondationdesfemmes.org/)
-   [Le courrier de
    Diké](http://dikecourrier.wordpress.com/ "Justice pour les femmes")
-   [Les aventures
    d\'Euterpe](http://lesaventuresdeuterpe.blogspot.com "A la recherche des femmes perdues dans l’espace-temps")
-   [Les nouvelles
    news](http://www.lesnouvellesnews.fr/ "Site d’actualités traitant notamment des rapports hommes-femmes")
-   [Les questions
    composent](http://lesquestionscomposent.fr/ "Un blog avec notamment des analyses féministes très intéressantes")
-   [Olympe et le plafond de
    verre](http://blog.plafonddeverre.fr/ "Les mécanismes du plafond de verre")
-   [Prostitution et
    Société](http://www.prostitutionetsociete.fr/ "Site de la revue du Mouvement du Nid")
-   [Révolution féministe](https://revolutionfeministe.wordpress.com/)
-   [Ressources
    prostitution](https://ressourcesprostitution.wordpress.com/)
-   [Scènes de l\'avis
    quotidien](http://scenesdelavisquotidien.com/ "En finir avec la masculinité")
-   [Sisyphe](http://sisyphe.org/ "Site féministe d’information, d’analyse et d’opinion.")
-   [Stop au déni](http://stopaudeni.com/)
-   [Tradfem](https://tradfem.wordpress.com)
-   [Women and
    fiction](https://womenandfictionblog.wordpress.com/ "Ici on parle de : genre, littérature, cultures…")

Citations féministes {#citations-féministes .widget-title}
====================

::: {.jetpack-display-remote-posts}
#### [Témoignage sur le bandage des pieds](https://femcitations.wordpress.com/2016/06/23/bandage-des-pieds/)

#### [Susan Bordo : à  propos du dualisme corps-esprit](https://femcitations.wordpress.com/2015/10/04/corps-esprit/)

#### [Définition du monde en fonction de l'expérience des hommes](https://femcitations.wordpress.com/2014/05/25/definition-du-monde-en-fonction-de-lexperience-des-hommes/)

#### [Le contrat sexuel](https://femcitations.wordpress.com/2014/03/20/prostitution/)

#### [Le contrat sexuel](https://femcitations.wordpress.com/2014/02/26/le-contrat-sexuel/)
:::

::: {.textwidget .custom-html-widget}
![](https://www.facebook.com/tr?id=1522418694446256&ev=PageView&noscript=1){width="1"
height="1"}
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a57031641}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-d1dd5a444cc4347fd3e37b9449a2d11a}
:::

::: {.grofile-hash-map-c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c}
:::

::: {.grofile-hash-map-c88d382400edab62c2bba60fddc1cff2}
:::

::: {.grofile-hash-map-55e2b3c15cc527bd297619819d6ae1d1}
:::

::: {.grofile-hash-map-e85dde2085cc7c6fa596743547e7f207}
:::

::: {.grofile-hash-map-0df8e100e3a857e44f1699355825ee7f}
:::

::: {.grofile-hash-map-50ae89a99135f0571ef66379a9ebef6a}
:::

::: {.grofile-hash-map-71dce55c0bab4de6dace956062d86bb9}
:::

::: {.grofile-hash-map-aa18a898f99908b7474bdc2522855c53}
:::

::: {.grofile-hash-map-70fef66115379107b102f13d6312ce4d}
:::

::: {.grofile-hash-map-219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af}
:::

::: {.grofile-hash-map-9fb48601190a884cf1dccb7fed7dbbf5}
:::

::: {.grofile-hash-map-f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5}
:::

::: {.grofile-hash-map-1b89c206744fe7176996406061d8551c}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {#sharing_email style="display: none;"}
Envoyer à l\'adresse e-mail Votre nom Votre adresse e-mail

::: {.g-recaptcha sitekey="6LcmyE0UAAAAALID28yVNg7pFCodGaArJzHitez_" theme="light" data-type="image" data-tabindex="0"}
:::

![loading](https://s0.wp.com/wp-content/mu-plugins/post-flair/sharing/images/loading.gif){.loading
width="16" height="16"} [Annuler](#cancel){.sharing_cancel}

::: {.errors .errors-1 style="display: none;"}
L\'article n\'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
:::

::: {.errors .errors-2 style="display: none;"}
La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
:::

::: {.errors .errors-3 style="display: none;"}
Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
