::: {#page .hfeed .site}
::: {.site-branding}
[Sexisme et Sciences humaines -- Féminisme](https://antisexisme.net/ "Sexisme et Sciences humaines –  Féminisme") {#sexisme-et-sciences-humaines-féminisme .site-title}
=================================================================================================================

Un blog féministe pour déceler les mécanismes sexistes qui maintiennent les inégalités entre femmes et hommes -- ISSN 2430-5812 {#un-blog-féministe-pour-déceler-les-mécanismes-sexistes-qui-maintiennent-les-inégalités-entre-femmes-et-hommes-issn-2430-5812 .site-description}
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
:::

Menu {#menu .assistive-text .screen-reader-text}
====

::: {.assistive-text .skip-link .screen-reader-text}
[Aller au contenu principal](#content "Aller au contenu principal")
:::

::: {.menu-menu-1-container}
-   [[Accueil](https://antisexisme.net/)]{#menu-item-2033}
-   [[Articles par
    catégorie](https://antisexisme.net/articles-par-categorie/)]{#menu-item-2035}
    -   [[Culture du
        viol](https://antisexisme.net/category/culture-du-viol/)]{#menu-item-2044}
    -   [[Mythes sur le
        viol](https://antisexisme.net/category/mythes-sur-le-viol-2/)]{#menu-item-2072}
    -   [[Objectivation
        sexuelle](https://antisexisme.net/category/objectivation-sexuelle-2/)]{#menu-item-2039}
    -   [[L'impuissance comme idéal de
        beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)]{#menu-item-2038}
    -   [[Attributs du
        pouvoir](https://antisexisme.net/category/attributs-du-pouvoir/)]{#menu-item-2042}
    -   [[Interactions sexuelles à coercition
        graduelle](https://antisexisme.net/category/interactions-sexuelles-a-coercition-graduelle/)]{#menu-item-2604}
    -   [[Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/)]{#menu-item-2043}
    -   [[A
        l'école](https://antisexisme.net/category/a-lecole/)]{#menu-item-2045}
    -   [[Vidéos](https://antisexisme.net/category/videos/)]{#menu-item-2046}
    -   [[Livres](https://antisexisme.net/category/livres/)]{#menu-item-2047}
-   [[A
    propos](https://antisexisme.net/a-propos-about/)]{#menu-item-2034}
-   [[Contactez-moi
    !](https://antisexisme.net/contactez-moi/)]{#menu-item-2036}
-   [[Dans la presse](https://antisexisme.net/presse/)]{#menu-item-2037}
-   [[Mon livre : En finir avec la culture du
    viol](https://antisexisme.net/mon-livre/)]{#menu-item-2819}
:::

::: {#main .site-main}
::: {.header-image}
[![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/cropped-headernew.jpg){width="1015"
height="276"}](https://antisexisme.net/ "Sexisme et Sciences humaines –  Féminisme")
:::

::: {#primary .content-area}
::: {#content .site-content role="main"}
::: {.entry-meta}
[6 avril
2017](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/ "8 h 59 min")[
par
[[antisexisme](https://antisexisme.net/author/antisexisme/ "Voir tous les articles par antisexisme"){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

L'impuissance comme idéal de beauté des femmes -- Universalité des idéaux de faiblesse 1 {#limpuissance-comme-idéal-de-beauté-des-femmes-universalité-des-idéaux-de-faiblesse-1 .entry-title}
========================================================================================

::: {.entry-content}
*Voici un autre article que j'avais commencé à écrire il y a quelques
temps. Il n'est pas non plus fini, mais je le publie tout de même, en
espérant que cela vous intéresse. Je l'ai divisé en deux. Voici la
première partie*.

::: {#attachment_2065 .wp-caption .aligncenter shortcode="caption" style="width: 343px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/feeding-desire.jpg?w=660){.size-full
.wp-image-2065 sizes="(max-width: 333px) 100vw, 333px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/feeding-desire.jpg 333w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/feeding-desire.jpg?w=100 100w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/feeding-desire.jpg?w=200 200w"}

*Feeding Desire*, un livre sur l'idéal de beauté des Maures du Niger
:::

[**Partie 1** : Introduction\
](https://antisexisme.net/2016/01/02/impuissance-01/)[**Partie 2** : Un
beau corps féminin est un corps qui n'occupe pas trop d'espace\
](https://antisexisme.net/2016/01/11/impuissance-02)[**Partie 3** : Un
beau corps féminin se déplace avec difficulté\
](https://antisexisme.net/2016/01/23/impuissance-03/)[**Partie 4** : Un
beau corps féminin est un corps à l'air jeune voire enfantin et qui est
sexualisé\
](https://antisexisme.net/2016/02/06/impuissance-04/)[**Partie 5** : Un
beau corps féminin est un corps qui exprime l'abnégation -- le sourire\
](https://antisexisme.net/2016/02/21/impuissance-05/)[**Partie 6** : Un
beau corps féminin est un corps qui exprime l'abnégation -- la
répression des désirs\
](https://antisexisme.net/2016/03/05/impuissance-06/)[**Partie 7** : Un
beau corps féminin est un corps qui exprime l'abnégation -- la
souffrance
physique](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/)**[\
]{style="color:#99cb00;"}Partie 8** : Un beau corps féminin est un corps
qui exprime l'abnégation -- la souffrance morale\
[**Partie 9** : Sorcières et féministes, quelques figures de la laideur
féminine](https://antisexisme.net/2016/03/19/impuissance09/)\
[**Partie 10 : Universalité des idéaux de faiblesse
1**]{style="color:#99cc00;"}\
[**Partie 11** : Universalité des idéaux de faiblesse 2\
**Partie 12** : Conclusion\
]{style="color:#000000;"}[**Supplément** : la coercition à la
beauté](https://antisexisme.net/2017/03/19/coercition-beaute/)[[\
](https://antisexisme.net/2017/03/19/coercition-beaute/)[**Supplément**
: L'impuissance comme idéal de beauté en
vidéo](https://antisexisme.net/2016/03/26/limpuissance-comme-ideal-de-beaute-des-femmes-en-video/)]{style="color:#000000;"}

Cette série d'articles a porté sur les idéaux de beauté en Occident.
J'aimerais maintenant faire une comparaison entre les pratiques de
beauté occidentales et celles que l'on peut trouver dans des cultures
éloignées géographiquement, mais également patriarcales.

L'objectif est de montrer que **derrière une apparente diversité des
pratiques de beauté, certains idéaux de faiblesse semblent universels**
-- ou en tout cas très répandus -- dans de nombreuses cultures
patriarcales.

Je précise d'emblée qu'il n'est pas question dans cet article **de**
**mettre tout sur le même plan**. Par exemple, je ne considère pas  que
le port des talons aiguille soit aussi violent et grave que la technique
des pieds bandés, pratiquée en Chine jusqu'au début du XXème siècle. En
effet, les déformations induites par le bandage des pieds sont bien plus
extrêmes, bien plus douloureuses et bien plus handicapantes que celles
induites par les talons aiguilles. Néanmoins, je pense qu'il faut aussi
garder à l'esprit que l'**on intériorise les normes et les valeurs de la
société dans laquelle on a grandi** ; par conséquent, on perçoit moins
facilement la violence de nos pratiques que celle des coutumes des
autres sociétés. Il me semble important de rappeler que l'Occident a
connu et connaît aussi des pratiques très douloureuses et/ou très
dangereuses (les régimes, conduisant parfois à des maladies très graves
et potentiellement mortelles que sont les troubles du comportement
alimentaire, et l'épilation aux rayons X, pratiquée au début du XXème
siècle, constituent de « beaux » exemples). J'essayerai ainsi de ne
faire ni [relativisme
éthique](http://chezfeelozof.blogspot.fr/2009/04/le-relativisme-culturel.html),
ni ethnocentrisme, et espère ne tomber dans aucun de ces travers. Je
vous renvoie également vers
[mon article](https://antisexisme.net/2017/03/19/coercition-beaute/) sur
les différentes méthodes de coercition à la beauté dans le monde.

[]{#more-2427}

Par ailleurs, mon intérêt ici n'est pas de tenter de faire une
hiérarchisation des pratiques de beauté (lesquelles sont les plus
graves ? lesquelles sont les plus acceptables ?), mais plutôt
d'**identifier des mécanismes « universels »** (présents à plusieurs
endroits du globe ou à plusieurs époques) **sous-jacents aux pratiques
de beauté**, et de montrer que ces mécanismes permettent de
**« domestiquer » les femmes**. Comme pour beaucoup de mécanismes
d'oppression, les pratiques de beauté forment **un continuum qui va de
l'inconfort jusqu'à la mutilation et la torture.**

::: {#attachment_2070 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 229px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/chaussures_mandchoues.png?w=660){.wp-image-2070
.size-full sizes="(max-width: 219px) 100vw, 219px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/chaussures_mandchoues.png 219w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/chaussures_mandchoues.png?w=150 150w"}

Chaussures mandchoue datant d'environ 1900\
([source](http://www.vam.ac.uk/content/journals/research-journal/issue-02/manchu-horse-hoof-shoes-footwear-and-cultural-identity/))
:::

Même les pratiques de beauté les plus douloureuses, comme les pieds
bandés ou l'excision, existent ou ont existé sous des formes
« atténuées ». Ainsi, dans un compte-rendu datant des années 1950 sur la
préparation au mariage chez les Ibibio du Nigéria^1^, il est mentionné
qu'à certains endroits, on se contente de toucher le clitoris avec le
rasoir sans qu'il soit coupé, au lieu de pratiquer son ablation
classique. De même, en Indonésie, on trouve dans certaines régions de
véritables ablations et dans d'autres des formes atténuées consistant à
retirer un « très très petit morceau » du clitoris^2^. En Chine, au
temps où l'on pratiquait le bandage des pieds, la sévérité des
déformations variaient selon la région, l'ethnie, la classe sociale ou
l'époque^3--5^. Par exemple, à partir du début du XIXème siècle, le
bandage des pieds des femmes mandchoues (peuple nomade du nord de la
Chine) fut strictement  interdit^3^. Pour pouvoir néanmoins se
rapprocher de l'idéal des petits pieds, elles portaient des chaussettes
et des chaussures extrêmes serrées^3^. Elles avaient également des
sortes de chaussures à talon qui leur conféraient la même démarche
chaloupée que celle générée par le bandage des pieds^3,6^. **Existe-t-il
réellement une différence de nature entre les formes « atténuées » et
les formes les plus extrêmes de pratique de beauté ?** Je ne pense pas :
même si elles impliquent beaucoup moins de souffrance, les mécanismes et
les idéaux sous-jacents aux formes « atténuées » restent identiques à
ceux des formes extrêmes. C'est à ces mécanismes et idéaux que je
m'intéresse aujourd'hui. Je veux (re)démontrer, en balayant un plus
grand nombre de cultures humaines, qu'ils servent à rendre les corps
féminins dociles, faibles et impuissants, pour reprendre l'idée de
Bartky, citée dans [le premier article de cette
série](https://antisexisme.net/2016/01/02/impuissance-01/)^7^. Ainsi,
même les formes « atténuées » restent inacceptables puisqu'elles
participent à cet affaiblissement des femmes.

Pour ma comparaison, je me fonderai principalement sur trois pratiques
de beauté étrangères à la culture occidentale actuelle, mais qui sont
relativement connues et documentées : **le gavage, le bandage des pieds
et les mutilations génitales féminines** (on verra que pour ces
dernières, la qualification de « étrangères à la culture occidentale
actuelle » est en fait discutable).

Gavage {#gavage style="text-align:justify;"}
------

::: {#attachment_2395 .wp-caption .alignright shortcode="caption" style="width: 269px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/547d791001cb3_-_mcx-1009-forced-fat-camp-5-lgn.jpg?w=259&h=194){.wp-image-2395
width="259" height="194" sizes="(max-width: 259px) 100vw, 259px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/547d791001cb3_-_mcx-1009-forced-fat-camp-5-lgn.jpg?w=259&h=194 259w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/547d791001cb3_-_mcx-1009-forced-fat-camp-5-lgn.jpg?w=150&h=113 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/547d791001cb3_-_mcx-1009-forced-fat-camp-5-lgn.jpg?w=300&h=225 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/547d791001cb3_-_mcx-1009-forced-fat-camp-5-lgn.jpg 500w"}

([source](http://www.marieclaire.com/politics/news/a3513/forcefeeding-in-mauritania/))
:::

**Le gavage** consiste à **faire absorber, par la force, de larges
quantités de lait et d'autres aliments (mil, etc.) à une fillette.**
C'est une pratique qui **rend les filles obèses et les prépare au
mariage**. A l'heure actuelle, le gavage peut exister sous des formes
détournées, notamment dans les milieux urbains : dans ce cas-là, ce sont
des jeunes femmes qui adoptent des comportements de suralimentation^8^,
éventuellement complétés par la prise de stéroïdes^9^, afin de grossir
au maximum et se rapprocher d'un idéal de beauté lié à l'obésité. C'est
**une coutume douloureuse** (en particulier dans sa forme traditionnelle
d'engraissement forcé des fillettes), qui induit plusieurs problèmes de
santé^10^, notamment un risque accru de maladies cardio-vasculaires^9^.
Le gavage est connu pour être pratiqué dans l'ouest du Sahara (notamment
en Mauritanie et au Niger) par les Maures^8,11--13^ et les
Touaregs^10,14^, des populations nomades. Mais il existe également chez
d'autres peuples, comme les Banyankolé (Ouganda)^15^, les Hima
(République démocratique du Congo, Ouganda et Rwanda)^16^ et plusieurs
tribus du Nigéria^1,17,17,18^. En Mauritanie, le gavage traditionnel est
accompli chaque soir et les années précédant la puberté^11^.

Il s'agit clairement d'une **pratique de beauté**. L'obésité, mais
également les vergetures, sont (ou ont été) considérées comme des signes
de grande beauté et de sensualité chez les Maures^8,12,13^ et les
Touaregs^10,14^. Selon des données de 2001, 41% des femmes
mauritaniennes et 31% des hommes mauritaniens considéreraient que  **le
gavage rend la femme plus belle**^9^. C'est d'ailleurs le principal
avantage évoqué, avant celui du prestige social, par exemple.

Cette pratique (en tout cas sous sa forme traditionnelle) était en recul
en Mauritanie, jusqu'à ce qu'en 2008, un coup d'Etat militaire instaure
un « retour à la tradition » et une réhabilitation du gavage^19^.  Une
enquête de 2001 montre que près d'un quart (23%) des femmes
mauritaniennes interrogées avaient subi le gavage durant leur
enfance^9^. Par ailleurs, environ 30% des personnes interviewées
approuvaient la poursuite de cette pratique^9^. Enfin, 6% des femmes et
11% des hommes ont forcé au moins une de leur fille au gavage, ce qui
indique que cette pratique n'a pas disparu.

Bandage des pieds (Chine) {#bandage-des-pieds-chine style="text-align:justify;"}
-------------------------

![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/pieds_bandc3a9s.png?w=135&h=150){.alignleft
.wp-image-2396 .size-thumbnail width="135" height="150"
sizes="(max-width: 135px) 100vw, 135px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/pieds_bandc3a9s.png?w=135&h=150 135w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/pieds_bandc3a9s.png?w=270&h=300 270w"}Le
**bandage des pieds** a été pratiquée en Chine pendant au moins mille
ans, jusqu'au début du XXème siècle^3^. Elle consistait à **déformer les
pieds des fillettes, à l'aide de bandages, afin qu'ils atteignent la
taille idéale de 7,5 cm.** Il s'agissait notamment de courber la plante
des pieds, la rendant concave, et de rabattre les orteils, sauf le gros,
sous cette même plante. Le procédé commençait entre l'âge de 5 et 7 ans,
et se poursuivait pendant environ 2 ou 3 ans^3^. Progressivement, les
bandages devenaient de plus en plus serrés, la plante se pliait, et les
orteils, à force de se faire marcher dessus, s'écrasaient de plus en
plus sous la voûte plantaire. Les pieds saignaient, les os se cassaient 
et la chair s'infectait et se décomposait. C'était une torture d'une
douleur indicible, et c'était les mères qui étaient chargées de la
pratiquer sur leurs filles.

Il s'agissait là-aussi d'une pratique de beauté : **les pieds ainsi
déformés étaient hautement érotisés**, célébrés dans les poèmes et les
chansons^3^. A partir de la fin du XVème siècle, « les pieds en lotus »
(termes pour désigner ces pieds déformés par les bandages) dépassèrent
le cadre de l'érotisme, et devinrent l'objet d'un véritable culte, **le
mètre-étalon à partir duquel on évaluait la beauté d'une femme**^3^.

L'origine du bandage des pieds reste assez mystérieuse^3^. Certain∙e∙s
suggèrent qu'il ait pu déjà exister sous la dynastie Xia (2100-1600
avant J.-C.). Mais la première trace sans équivoque date du XIe siècle :
il s'agit des louanges d'une danseuse impériale par un poète^20^. Zhang
Bangji, un commentateur du XIIème siècle, pensait que la pratique était
apparue sous le règne de Li Yu (961-975), le dernier souverain du Tang
du Sud, un Royaume de Chine qui fut annexé par la dynastie des Song
(960-1279)^3^. **Le bandage des pieds aurait donc émergé au Xème siècle
chez les concubines impériales, avant de gagner progressivement toutes
les couches de la population**, au point qu'il devint honteux de ne pas
le pratiquer^20^. Ce ne serait que vers la fin du XIIème siècle qu'il
serait devenue une pratique commune^20^. A la fin du règne des Song (fin
du XIIIème siècle), « petits pieds » était devenu un synonyme pour
femme^3^.

Mutilations génitales féminines {#mutilations-génitales-féminines style="text-align:justify;"}
-------------------------------

L'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) définit les mutilations
génitales féminines (MGF) comme étant des « **interventions incluant
l'ablation partielle ou totale des organes génitaux externes de la femme
ou toute autre lésion des organes génitaux féminins qui sont pratiquées
pour des raisons non médicales** »^21^. Elles sont le plus souvent
pratiquées entre l'enfance et l'âge de 15 ans^21^. L'OMS définit quatre
types de MGF^21^ :

-   **Type 1 -- la clitoridectomie** : ablation partielle ou totale du
    clitoris et, plus rarement, seulement du prépuce clitoridien (repli
    de peau qui entoure le clitoris).
-   **Type 2 -- l'excision :** ablation partielle ou totale du clitoris
    et des petites lèvres, avec ou sans excision des grandes lèvres.
-   **Type 3 -- l'infibulation** : rétrécissement de l'orifice vaginal
    par recouvrement, réalisé en sectionnant et en repositionnant les
    petites lèvres, ou les grandes lèvres, parfois par suture, avec ou
    sans ablation du clitoris.
-   **Type 4 -- les autres interventions** : toutes les autres
    interventions néfastes au niveau des organes génitaux féminins à des
    fins non médicales, par exemple, piquer, percer, inciser, racler et
    cautériser les organes génitaux.

Ainsi **le terme « mutilations génitales féminines » recouvre une grande
diversité de pratiques.** Un certain nombre de pays industrialisés ont
décidé **d'interdire ces interventions**^22^. Souvent, cette
interdiction est maintenue (à juste titre) même si la femme sur qui doit
avoir lieu l'intervention est adulte et consentante, et même si la
mutilation est pratiquée sous anesthésie en milieu médical. Se pose
alors la question des interventions de chirurgie esthétique sur la vulve
(de plus en plus en vogue dans les pays industrialisés), similaires aux
MGF traditionnelles^22^ : réduction des petites et grandes lèvres,
resserrement du vagin, réparation de l'hymen, ablation du prépuce
clitoridien, etc. Un cas de clitoridectomie effectuée pour « raison
esthétique » au Royaume-Uni a même été décrit^23^ ! Notons également que
ces actes de chirurgie esthétique sont parfois pratiqués sur des
mineures^24^. Faudrait-il considérer ces actes comme des MGF et donc les
interdire ? Le débat se pose depuis quelques années^22,25--28^.

En effet, **les interventions de chirurgie esthétique pratiquées sur la
vulve rentrent parfaitement dans la définition de l'OMS.** Néanmoins, il
existe clairement un double standard entre les MGF « traditionnelles »
et celles effectuées dans les pays industrialisés au nom de la beauté.
Au Royaume-Uni, les MGF sont interdites (y compris si elles sont
effectuées en milieu médical) sauf si elles « améliorent la santé
physique ou mentale de la femme »^22,23^. Considérant que la chirurgie
esthétique augmente le bien-être des personnes, en améliorant leur image
d'elles-mêmes, les interventions chirurgicales de la vulve sont
autorisées pour des raisons esthétiques. C'est ainsi que, malgré la loi
interdisant les MGF, des chirurgiens ont pu effectuer en toute légalité
une clitoridectomie « cosmétique » sur une femme de 33 ans^23^. Je ne
rentrerai pas davantage dans ce débat, mais pour ma part, je pense que
la distinction entre les MGF « traditionnelles » et les interventions de
chirurgie esthétique de la vulve n'est pas justifiée. Une même pratique
ne peut pas être interdite ou autorisée selon qu'elle soit perçue comme
une « coutume » ou non (je précise au passage que je suis évidemment
pour une interdiction plus large des mutilations génitales et non pas
pour une plus grande tolérance).

Les formes traditionnelles de MGF se trouvent essentiellement
concentrées dans certaines régions du monde : **la bande qui va de la
corne de Afrique jusqu'à la côte atlantique, en Asie du Sud (en
particulier en Indonésie) et certains pays du Moyen-Orient (Oman,
Irak...)**^29^. Néanmoins on en trouve également dans d'autres parties
du monde : Colombie, Inde, Malaisie, etc. Elles peuvent également être
pratiquées dans les pays occidentaux chez des populations originaires de
régions où ces mutilations sont coutumières.

::: {#attachment_2074 .wp-caption .aligncenter shortcode="caption" style="width: 670px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=660&h=402){.wp-image-2074
.size-large width="660" height="402"
sizes="(max-width: 660px) 100vw, 660px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=660&h=402 660w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=1320&h=804 1320w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=150&h=91 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=300&h=183 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=768&h=468 768w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2016/06/centreeurope22-svg-2016_06_29_20_55_25-0.png?w=1024&h=624 1024w"}

Prévalence des mutilations génitales féminines (formes traditionnelles)
dans le monde. Image inspirée de la carte du Womanstats Project :
<http://www.womanstats.org/newmapspage.html>
:::

**Les MGF sont dangereuses pour la santé**, d'autant plus que pour une
majorité de filles, la mutilation est pratiquée sans anesthésie et sans
stérilisation des instruments. Une méta-analyse datant de 2014 a permis
de combiner les résultats de 185 études impliquant 3.17 millions de
filles et de femmes de tout âge et de divers pays^30^. Elle a pu montrer
que les conséquences à courts termes les plus courantes étaient : un
saignement excessif, une rétention d'urine, le gonflement des organes
génitaux gonflement, des problèmes de cicatrisation et de la douleur.
Généralement, les filles mutilées rencontrent plusieurs de ces
problèmes.  Il existe aussi des cas où les MGF conduisent directement à
la mort. Les conséquences immédiates seraient en moyenne plus graves
pour les mutilations de type 3 (infibulation). De très nombreuses
conséquences à longs termes ont également été rapportées dans les
études. La méta-analyse rapporte que les plus significatives sont **les
infections urinaires, les vaginoses bactériennes** (déséquilibre de la
flore bactérienne du vagin) et **les dyspareunies** (douleurs lors des
rapports sexuels). Mais c'est au niveau de l***'*accouchement** que les
conséquences sont les plus importantes : allongement de la durée du
travail d'accouchement, risque plus important de subir une épisiotomie
ou une césarienne et plus grand risque que l'accouchement soit
difficile. Pour les femmes accouchant pour la première fois, les MGF
augmentent le risque de subir une extraction instrumentale (utilisation
d'outils pour aider à faire sortir le bébé : forceps, ventouse, etc.).

Il est probable que les MGF aient également des **conséquences
psychologiques** (dépression, anxiété, faible estime de soi,  [syndrome
de stress
post-traumatique](https://antisexisme.net/2015/02/27/dissociation/#disso_trauma),
etc.), en particulier si elles sont pratiquées sans anesthésie.
Néanmoins, une méta-analyse datant de 2010 n'a pas pu permettre de tirer
de conclusions certaines à ce sujet car les données disponibles sont
rares et pas de très bonne qualité^31^.

**Les MGF constituent également une pratique de beauté.** Dans les
sociétés où la vulve est mutilée (et particulièrement, quand elle est
infibulée), **le sexe des femmes à l'état naturel est considéré comme
sale, dégoûtant, laid, « odieux à la vue et au
toucher »**^32,33,33--35^. Dans les sociétés où elles sont pratiquées,
on juge que les MGF améliorent l'apparence de la vulve, perçue comme
étant **plus lisse, plus propre et sans protubérances**^32,35^. L'idée
que les orifices (le sexe, mais aussi la bouche), et en particulier les
orifices féminins, doivent être idéalement fermées -- en lien avec les
notions de pureté et d'honneur -- intervient également dans
l'infibulation^34,36^. « Qu'est ce qui est le mieux ? Une ouverture
laide ou une digne fermeture ? » demandèrent ainsi des femmes
soudanaises quand on les interrogea sur l'avantage de l'infibulation par
rapport à la clitoridectomie^36^. Les MFG, et notamment la
clitoridectomie, ont aussi à voir avec **la féminité** : le clitoris (et
éventuellement les lèvres) est perçu comme « masculin »^32,34,37^ : il
doit donc être excisé pour que la fille devienne une véritable femme.
Ainsi, des anthropologues décrivirent dans un article de 1996 comment
leur travail de terrain en Egypte rurale leur avait permis de constater
les émotions violentes suscitées par l'idée d'un sexe féminin non
excisée : quand des femmes égyptiennes apprirent que la chercheuse qui
menait l'étude n'était pas excisée, elles répondirent par un mélange de
dégoût et de rire moqueur, se demandant comment sa mère avait pu être si
négligeante^33^. Par ailleurs, dans une étude italienne datant de 2007,
195 femmes et jeunes filles vivant en Occident, originaires de
différents pays africains (principalement de Somalie) et ayant subi des
MGF ont été questionnées sur ce qu'elles pensaient des organes génitaux
féminins intacts. Ils ont été considérées comme affreux par 15% d'entre
elles et sales par 13%^38^.

L'idéal de la faible mobilité {#lidéal-de-la-faible-mobilité style="text-align:justify;"}
=============================

J'ai déjà décrit [l'idéal d'une faible
mobilité](https://antisexisme.net/2016/01/23/impuissance-03/) dans les
sociétés occidentales, matérialisé via notamment l'utilisation de
**talons aiguille** ou le port de **la jupe serrée**. Cet idéal d'une
faible mobilité existe ou a existé ailleurs, et ceci dans des sociétés
très éloignées géographiquement et culturellement.

Gavage et idéaux d'obésité et d'immobilité {#gavage-et-idéaux-dobésité-et-dimmobilité style="text-align:justify;"}
------------------------------------------

**La mobilité réduite des femmes est l'un des objectifs affichés du
gavage et de l'idéal de beauté, l'obésité, qui l'accompagne**. En effet,
forcer (les fillettes, via la violence physique du gavage^13,14^) et
inciter (les femmes adultes, via des idéaux de beauté^8,13^) à prendre
et à conserver énormément de poids est un moyen efficace de limiter
leurs allées et venues. Une femme maure dit ainsi du gavage qu'il «
empêch\[e\] les \[femmes\] de se promener^8^ ». Le corps engraissé est
« plaqué au sol^8^ ». Comme l'explique l'anthropologue Corinne Fortier
« la passivité \[est\] également la conséquence de cette pratique
puisque **le poids que \[prend\] la fillette à ce moment, et qu'elle
conserv\[e\] durant sa vie de femme,** **\[restreint\] ses déplacements,
ce qui \[permet\] à son entourage de mieux la contrôler**^12^ ». La
période de gavage elle-même constitue une période de très forte
immobilité puisque la fillette ne quitte pas sa tente à ce
moment-là^13^. Les femmes maures^13^ et touaregs^10^ ayant subi le
gavage enfant, et incitées à maintenir leur corpulence par la suite,
sont décrites comme très peu mobiles, restant la plupart du temps
assises.

Par ailleurs, chez les Maures et les Touaregs, **l'immobilité est élevée
au rang d'idéal féminin**, de manière bien plus forte et plus bien
explicite qu'en Occident^10,13,14^. Elle est considérée comme **une
qualité essentielle de la féminité, qui s'oppose à la mobilité (et à la
minceur) masculine**^13,14^. Cela correspond à l'espace (et au rôle)
qu'occupent les deux sexes, de manière réelle mais aussi idéale : aux
hommes, l'immensité du désert ; aux femmes, la tente et le
foyer^10,13,14^. De la même façon, la position assise, plutôt que
debout, est considérée comme la plus appropriée pour les femmes^13^.
L'anthropologue Sara Randall fait remarquer à propos des femmes touaregs
à quel point leur immobilité les rend dépendantes des hommes, et comment
le fait de rester cloîtrées chez elles les maintient dans l'ignorance et
limite leurs aspirations personnelles^10^.

Faisons remarquer que **la démarche est modifiée par l'expérience du
gavage**. Les femmes maures ou touaregs marchent très lentement, de
manière nonchalante, et avec une sorte de balancement -- ce qui rappelle
un peu les talons aiguilles, qui eux aussi ralentissent la marche et
obligent au déhanchement^8,10^.  En arabe mauritanien, il existe même un
verbe particulier pour désigner cette démarche qui est considérée comme
typiquement féminine et qui est recherchée chez les femmes^8,39^.

Pieds bandés et démarche précaire {#pieds-bandés-et-démarche-précaire style="text-align:justify;"}
---------------------------------

La déformation des pieds provoqués par les bandages avait pour
conséquence directe de **compliquer la mobilité des femmes chinoises.**
Il devenait difficile pour les femmes aux pieds bandés de marcher sur de
longues distances sans aide, ce qui les empêchait de « vagabonder »^40^.
Les pieds bandés s'inscrivaient dans **un idéal féminin de délicatesse
et de fragilité**. Analysant des œuvres littéraires néoconfucianistes
(un courant philosophique influent en Chine du XIVème siècle jusqu'au
début du XXème siècle), l'universitaire Wang Ping note : « Les femmes
figurant dans ces poèmes et ces œuvres littéraires présentent toutes les
mêmes qualités : elles flottent et sont en état d'apesanteur comme une
fée ou une déesse, fragiles et délicates comme un enfant, cachées et
mystérieuses comme un trésor inatteignable. **Les hommes ne peuvent
s'empêcher de ressentir de la pitié à leur endroit et de tomber amoureux
d'elles.** Tous ces éléments sont indispensables à l'érotisme chinois et
au charme féminin^3^ ». Par ailleurs, au XIXème siècle, on attendait des
femmes raffinées de la haute société qu'elles mènent une vie confinée
chez elles^40^. Néanmoins, une immobilité totale n'était pas
recherchée : il ne fallait pas que les pieds soient petits au point que
les femmes ne soient plus du tout capables de marcher^41^. Quand, à la
fin du XIXème siècle et au début du XXème siècle, des sociétés en faveur
des pieds naturels émergèrent afin de lutter contre le bandage des
pieds, elles avancèrent que les pieds bandés fragilisaient le corps des
femmes, qu'ils les empêchaient de travailler efficacement au foyer et
aux champs  et, qu'enfin, ils les rendaient plus vulnérables aux
violences sexuelles pendant les guerres^3^.

Des travaux en médecine de 1997^42^, portant sur les aptitudes physiques
de femmes chinoises âgées de 70 ans ou plus, ont permis de produire des
données sur les effets du bandage des pieds. Dans la patientèle étudiée,
38% des femmes ayant au moins 80 ans et 18% des femmes ayant un âge
compris entre 70 et 79 ans avaient les pieds bandés. Les femmes qui
avaient les pieds bandés avaient **significativement eu plus de chance
d'être tombées** l'année précédente (38% contre 19% pour celles âgées de
plus de 80 ans ; 28% contre 19% pour celles âgées de 70 à 79 ans). Elles
étaient moins nombreuses à pouvoir **s'accroupir** (46% pour les pieds
déformés contre 69% pour les pieds naturels, dans la tranche des plus de
80 ans) et à pouvoir **se lever d'une chaise sans aide** (57% contre 74%
toujours dans la tranche des plus de 80 ans). Elles réussissaient
également moins bien un test mesurant l'équilibre. En revanche, et de
manière assez étonnante, les données n'ont pas permis de démontrer que
les femmes aux pieds bandés étaient moins nombreuses à pouvoir marcher
sur un kilomètre ou à pouvoir monter 10 marches d'escalier (précisons
néanmoins qu'il n'y avait pas de mesure du temps nécessaire pour
accomplir ces tâches dans cette étude, et qu'il n'est donc pas possible
de savoir si les femmes qui avaient les pieds bandés prenaient plus de
temps ou non pour les effectuer). Enfin, les auteurices font remarquer
que la proportion de femmes aux pieds bandés peut paraître relativement
élevée, notamment aux yeux des touristes qui ont visité la Chine et qui
n'ont pas vu de femmes aux « pieds en lotus ». Iels précisent que c'est
parce que ces femmes ont tendance à rester chez elles.

Notons qu'une autre étude de 2015^43^ (portant sur un tout petit nombre
de femmes : 6) indique que les femmes ayant les pieds bandés se
déplacent significativement moins vite que celles aux pieds non déformés
(avec une vitesse environ réduite de 25%).

::: {#attachment_2397 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 310px"}
![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/capture.png?w=300&h=211){.size-medium
.wp-image-2397 width="300" height="211"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/capture.png?w=300&h=211 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/capture.png?w=150&h=105 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/capture.png 436w"}

Bandage des pieds et chaussures à talons hauts : dans les deux cas, le
pied semble être en continuité avec la jambe. Images tirées du livre
*Aching for Beauty: Footbinding in China* par W. Ping (2002).
:::

En dehors du fait que toutes deux limitent la mobilité des femmes, **la
coutume des pieds bandée a des similitudes importantes avec celle du
port des chaussures à talons hauts.** Premièrement, les deux pratiques
donnent au pied un aspect similaire^3^ : le pied semble réduit parce que
la surface de contact avec le sol est restreinte. Dans les deux cas, le
pied adopte une position qui donne l'impression qu'il est en continuité
avec la jambe, qui paraît alors plus longue et plus fine. Deuxièmement,
les deux pratiques modifient la démarche de la même façon : les femmes
sont obligées de marcher à petits pas^4,41^. **La restriction imposée
aux pieds impose également un déhanchement, jugé sensuel et érotique
dans les deux cultures**^4,41^.

Fragilité du corps féminin et mobilité réduite sous l'apparente diversité des idéaux {#fragilité-du-corps-féminin-et-mobilité-réduite-sous-lapparente-diversité-des-idéaux style="text-align:justify;"}
------------------------------------------------------------------------------------

Les idéaux de beauté féminins sont à première vue très variables : alors
que [l'Occident actuel valorise la
minceur](https://antisexisme.net/2016/01/11/impuissance-02), l'ouest du
Sahara met en avant l'obésité. Cette variabilité est due à des contextes
différents, notamment d'un point de vue économique : nous vivons dans
une société de surabondance quand les Maures et les Touaregs sont des
peuples nomades vivant dans des conditions difficiles.

**Mais derrière cette apparente diversité, un seul idéal subsiste :
celui de la faiblesse physique.** Une femme qui s'affame ne peut pas se
constituer un corps fort et ne peut pas prendre beaucoup de masse
musculaire. Idem pour celle qui, parce qu'elle est gênée par son poids
et parce que la position assise est idéalement féminine, reste la
majeure partie de son temps assise. Et le même problème s'applique à
celle qui reste confinée chez elle, à cause des déformations causées à
ses pieds et parce que c'est ainsi que se comportent les femmes
« biens ».

A ma connaissance, un idéal de beauté féminin lié à une forte
musculature n'a jamais été décrit. En Occident, on aime que les femmes
soient légèrement musclées afin que leur corps soit « ferme »,  mais il
me semble qu'il s'agisse plus d'un rejet de la graisse que d'une
idéalisation de leur force physique.

**La faiblesse physique, la faible mobilité et la une faible occupation
de l'espace** (c'est le cas même quand l'idéal correspond à l'obésité
féminine, et donc quand le corps féminin recherchée occupe un certain
volume ; en effet, dans ce cas-là, leur obésité sert à les « fixer » au
sol) semblent donc être des idéaux que l'on retrouve dans plusieurs
sociétés patriarcales, y compris très différentes culturellement.

***A suivre : répression et objectification sexuelle***

Références {#références style="text-align:justify;"}
==========

1.  Jeffreys, M. D. W. The Nyama society of the ibibio women. *African
    Studies* **15,** 15--28 (1956).
2.  Feillard, A. & Marcoes, L. Female Circumcision in Indonesia : To '
    Islamize ' in Ceremony or Secrecy. *Archipel* **56,** 337--367
    (1998).
3.  Ping, W. *Aching for Beauty: Footbinding in China*. (Anchor, 2002).
4.  Jeffreys, S. *Beauty and Misogyny: Harmful Cultural Practices in the
    West*. (Routledge, 2005).
5.  Ko, D. *Cinderella's Sisters: A Revisionist History of Footbinding*.
    (University of California Press, 2007).
6.  Chou, S. Manchu horse-hoof shoes: Footwear and cultural identity.
    *V&A Online Journal* (2009).
7.  Bartky, S. L. *Femininity and Domination: Studies in the
    Phenomenology of Oppression*. (Psychology Press, 1990).
8.  Tauzin, A. *Figures du féminin dans la société maure, Mauritanie:
    désir nomade*. (KARTHALA Editions, 2001).
9.  Ouldzeidoune, N., Keating, J., Bertrand, J. & Rice, J. A Description
    of Female Genital Mutilation and Force-Feeding Practices in
    Mauritania: Implications for the Protection of Child Rights and
    Health. *PLOS ONE* **8,** e60594 (2013).
10. Randall, S. in *Fatness and the Maternal Body: Women's Experiences
    of Corporeality and the Shaping of Social Policy* (Berghahn Books,
    2011).
11. Tauzin, A. La femme et la jouissance interdite. Différence des sexes
    dans la société maure de Mauritanie. *Essaim* **no10,** 107--120
    (2002).
12. Fortier, C. Le corps comme mémoire : du giron maternel à la férule
    du maître coranique. *Journal des africanistes* **68,** 199--223
    (1998).
13. Popenoe, R. *Feeding Desire: Fatness, Beauty and Sexuality Among a
    Saharan People*. (Routledge, 2003).
14. Walentowitz, S. in *Fatness and the Maternal Body: Women's
    Experiences of Corporeality and the Shaping of Social Policy*
    (Berghahn Books, 2011).
15. Roscoe, J. *The Banyankole*. (At the University Press, 1923).
16. Eilam, I. *The Social and Sexual Roles of Hima Women: A Study of
    Nomadic Cattle Breeders in Nyabushozi County, Ankole, Uganda*.
    (Manchester University Press, 1973).
17. Brink, P. J. The fattening room among the Annang of Nigeria.
    *Medical Anthropology* **12,** 131--143 (1989).
18. Simmons, D. C. Sexual Life, Marriage, and Childhood among the Efik.
    *Africa* **30,** 153--165 (1960).
19. Thompson, C. S. Body Image in Mauritania: Bigger is Better. *Utah
    Historical Review* **4,** 171--177 (2014).
20. Mackie, G. Ending Footbinding and Infibulation: A Convention
    Account. *American Sociological Review* **61,** 999--1017 (1996).
21. OMS \| Mutilations sexuelles féminines -- Aide-mémoire N°241.
    *Organisation Mondiale de la Santé* (2016). Available at:
    <http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs241/fr/>. (Accessed:
    27th June 2016)
22. Kelly, B. & Foster, C. Should female genital cosmetic surgery and
    genital piercing be regarded ethically and legally as female genital
    mutilation? *BJOG: An International Journal of Obstetrics &
    Gynaecology* **119,** 389--392 (2012).
23. Veale, D. & Daniels, J. Cosmetic Clitoridectomy in a 33-Year-Old
    Woman. *Arch Sex Behav* **41,** 725--730 (2011).
24. *Cosmetic Surgery National Data Bank.* (The American Society for
    Aesthetic Plastic Surgery, 2007).
25. Abdulcadir, J., Irion, O. & de Tejada, B. M. Female genital
    mutilation/cutting type IV in Cambodia: a case report. *Clin Case
    Rep* **3,** 979--982 (2015).
26. Berer, M. Cosmetic genitoplasty: It's female genital mutilation and
    should be prosecuted. *BMJ* **334,** 1335--1335 (2007).
27. Essén, B. & Johnsdotter, S. Female genital mutilation in the West:
    traditional circumcision versus genital cosmetic surgery. *Acta
    Obstetricia et Gynecologica Scandinavica* **83,** 611--613 (2004).
28. Puppo, V. Can Female Genital Cosmetic Surgery Be Considered or
    Classified as Female Genital Mutilation Type IV? *Gynecologic and
    Obstetric Investigation* **75,** 215--216 (2013).
29. *Female genital mutilation/cutting: A global Concern.* (UNICEF,
    2016).
30. Berg, R. C., Underland, V., Odgaard-Jensen, J., Fretheim, A. &
    Vist, G. E. Effects of female genital cutting on physical health
    outcomes: a systematic review and meta-analysis. *BMJ Open* **4,**
    e006316 (2014).
31. Berg, R. C., Denison, E. M.-L. & Fretheim, A. *Psychological, social
    and sexual consequences of female genital mutilation/cutting
    (FGM/C): a systematic review of quantitative studies*. (Norwegian
    Knowledge Centre for the Health Services, 2010).
32. Shweder, R. A. What about 'Female Genital Mutilation'? And Why
    Understanding Culture Matters in the First Place. *Daedalus*
    **129,** 209--232 (2000).
33. Lane, S. D. & Rubinstein, R. A. Judging the Other: Responding to
    Traditional Female Genital Surgeries. *Hastings Center Report*
    **26,** 31--40 (1996).
34. Gruenbaum, E. in *The Female Circumcision Controversy: An
    Anthropological Perspective* (University of Pennsylvania Press,
    2000).
35. Van Der Kwaak, A. Special Issue Gender, Health and DevelopmentFemale
    circumcision and gender identity: A questionable alliance? *Social
    Science & Medicine* **35,** 777--787 (1992).
36. Boddy, J. *Wombs and Alien Spirits: Women, Men, and the Zar Cult in
    Northern Sudan*. (Univ of Wisconsin Press, 1989).
37. Couchard, F. *L'Excision*. (Presses Universitaires de France -- PUF,
    2003).
38. Catania, L. *et al.* Pleasure and orgasm in women with Female
    Genital Mutilation/Cutting (FGM/C). *J Sex Med* **4,** 1666--1678
    (2007).
39. Claudot-Hawad, H. ' Plus belle qu'une troupe de faons... '.
    L'imaginaire de la beauté chez les Touareg. *Studi Maghrebini*
    51--64 (2011).
40. Yung, J. *Unbound Feet: A Social History of Chinese Women in San
    Francisco*. (University of California Press, 1995).
41. Blake, C. F. Foot-Binding in Neo-Confucian China and the
    Appropriation of Female Labor. *Signs* **19,** 676--712 (1994).
42. Cummings, S. R., Ling, X. & Stone, K. Consequences of foot binding
    among older women in Beijing, China. *Am J Public Health* **87,**
    1677--1679 (1997).
43. Gu, Y. *et al.* Foot Loading Characteristics of Chinese Bound Feet
    Women: A Comparative Analysis. *PLOS ONE* **10,** e0121695 (2015).
44. Guillaumin, C. Pratique du pouvoir et idée de Nature (1)
    L'appropriation des femmes. *Questions Féministes* 5--30 (1978).
45. Tabet, P. in *La construction sociale de l'inégalité des sexes: des
    outils et des corps* (L'Harmattan, 1998).
46. Tauzin, A. Badinage et racontars. Formes nouvelles du lien amoureux
    en Mauritanie. *EDNA, Estudios de dialectología norteafricana y
    andalusí* **13,** 257--265 (2009).
47. Songling, P. *Strange Tales from a Chinese Studio: The classic
    collection of eerie and fantastic Chinese stories of the
    supernatural*. (1880).
48. Tabet, P. *La construction sociale de l'inégalité des sexes: des
    outils et des corps*. (L'Harmattan, 1998).
49. Mohammed, G. F., Hassan, M. M. & Eyada, M. M. Female Genital
    Mutilation/Cutting: Will It Continue? *J Sex Med* **11,** 2756--2763
    (2014).
50. Kennedy, J. G. Circumcision and Excision in Egyptian Nubia. *Man*
    **5,** 175--191 (1970).
51. Missailidis, K. & Gebre-Medhin, M. Female genital mutilation in
    eastern Ethiopia. *The Lancet* **356,** 137--138 (2000).
52. Hayes, R. O. female genital mutilation, fertility control, women's
    roles, and the patrilineage in modern Sudan: a functional analysis1.
    *American Ethnologist* **2,** 617--633 (1975).
53. Johansen, R. E. B. in *Transcultural Bodies: Female Genital Cutting
    in Global Context* (Rutgers University Press, 2007).
54. Berg, R. C. & Denison, E. Does Female Genital Mutilation/Cutting
    (FGM/C) Affect Women's Sexual Functioning? A Systematic Review of
    the Sexual Consequences of FGM/C. *Sex Res Soc Policy* **9,** 41--56
    (2011).
55. Gruenbaum, E. The Cultural Debate over Female Circumcision: The
    Sudanese Are Arguing This One out for Themselves. *Medical
    Anthropology Quarterly* **10,** 455--475 (1996).
56. Nour, N. M., Michels, K. B. & Bryant, A. E. Defibulation to Treat
    Female Genital Cutting: Effect on Symptoms and Sexual Function.
    *Obstetrics & Gynecology* **108,** 55--60 (2006).
57. Foldes, P. Surgical Techniques: Reconstructive Surgery of the
    Clitoris after Ritual Excision. *The Journal of Sexual Medicine*
    **3,** 1091--1094 (2011).
58. Abdulcadir, J., Rodriguez, M. I., Petignat, P. & Say, L. Clitoral
    Reconstruction after Female Genital Mutilation/Cutting: Case
    Studies. *J Sex Med* **12,** 274--281 (2015).
59. Onyishi, I. E., Prokop, P., Okafor, C. O. & Pham, M. N. Female
    Genital Cutting Restricts Sociosexuality Among the Igbo People of
    Southeast Nigeria. *Evolutionary Psychology* **14,** (2016).
60. Rymer, J. Female genital mutilation. *Current Obstetrics &
    Gynaecology* **13,** 185--190 (2003).
61. Sheldon, S. & Wilkinson, S. Female Genital Mutilation and Cosmetic
    Surgery: Regulating Non-Therapeutic Body Modification. *Bioethics*
    **12,** 263--285 (1998).
62. Gulik, R. H. van. *Sexual Life in Ancient China: A Preliminary
    Survey of Chinese Sex and Society from Ca. 1500 B.C. Till 1644 A.D.*
    (1961).
63. Broadwin, J. Walking Contradictions: Chinese Women Unbound at the
    Turn of the Century. *Journal of Historical Sociology* **10,**
    418--443 (1997).

::: {#atatags-370373-5ec0a572d7c41}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a572d7d27}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-rating-enabled .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sd-block .sd-rating}
### Évaluez ceci : {#évaluez-ceci .sd-title}

::: {#pd_rating_holder_4277183_post_2427 .cs-rating .pd-rating}
:::
:::

::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partagez : {#partagez .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Imprimer](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#print "Cliquer pour imprimer"){.share-print
    .sd-button .share-icon}
-   [E-mail](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=email "Cliquez pour envoyer par e-mail à un ami"){.share-email
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   [Twitter](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Reddit](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=reddit "Cliquez pour partager sur Reddit"){.share-reddit
    .sd-button .share-icon}
-   [Skype](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=skype "Cliquez pour partager sur Skype"){.share-skype
    .sd-button .share-icon}
-   [LinkedIn](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=linkedin "Cliquez pour partager sur LinkedIn"){.share-linkedin
    .sd-button .share-icon}
-   [Tumblr](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=tumblr "Cliquez pour partager sur Tumblr"){.share-tumblr
    .sd-button .share-icon}
-   [Pinterest](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=pinterest "Cliquez pour partager sur Pinterest"){.share-pinterest
    .sd-button .share-icon}
-   [Pocket](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=pocket "Cliquez pour partager sur Pocket"){.share-pocket
    .sd-button .share-icon}
-   [Telegram](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=telegram "Cliquez pour partager sur Telegram"){.share-telegram
    .sd-button .share-icon}
-   [WhatsApp](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?share=jetpack-whatsapp "Cliquez pour partager sur WhatsApp"){.share-jetpack-whatsapp
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-20930585-2427-5ec0a572da61a .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=20930585&post_id=2427&origin=antisexisme.wordpress.com&obj_id=20930585-2427-5ec0a572da61a&domain=antisexisme.net" data-name="like-post-frame-20930585-2427-5ec0a572da61a"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::

::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
### *Articles similaires* {#articles-similaires .jp-relatedposts-headline}
:::
:::
:::

Cette entrée, publiée dans [L'impuissance comme idéal de
beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/),
est taguée [excision](https://antisexisme.net/tag/excision/).
Bookmarquez ce
[permalien](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/ "Permalien vers L’impuissance comme idéal de beauté des femmes – Universalité des idéaux de faiblesse 1").

Navigation des articles {#navigation-des-articles .assistive-text .screen-reader-text}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} La coercition à
la beauté](https://antisexisme.net/2017/03/19/coercition-beaute/)
:::

::: {.nav-next}
[L'impuissance comme idéal de beauté des femmes -- Universalité des
idéaux de faiblesse 2
[→]{.meta-nav}](https://antisexisme.net/2017/04/16/beaute-universalite-2/)
:::

::: {#comments .comments-area}
7 réflexions sur "L'impuissance comme idéal de beauté des femmes -- Universalité des idéaux de faiblesse 1" {#réflexions-sur-limpuissance-comme-idéal-de-beauté-des-femmes-universalité-des-idéaux-de-faiblesse-1 .comments-title}
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#li-comment-4576}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8990a8245a16cd107f11b074aa37f99f?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Marion \| [ [6 avril 2017 à 15 h
    32
    min](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#comment-4576)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4576 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour la suite de cette série d'articles ! C'est toujours très
    documenté et édifiant, même si le sujet de la douleur a rendu
    celui-ci difficile à lire pour moi (et notamment je ne me suis pas
    attardée sur les illustrations)...\
    Très important aussi de mentionner le double standard à propos des
    MGF « occidentales ». Il est si difficile de regarder sa propre
    culture d'un point de vue extérieur ! Même si ce n'est pas le sujet
    et qu'on est loin des pratiques extrêmes, un jour je m'épilais et
    tout d'un coup j'ai pensé « mais pourquoi ? franchement pourquoi
    ? ». Depuis quelles que soient les concessions que je fais aux
    standards féminins occidentaux, je refuse d'employer des méthodes
    douloureuses.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?replytocom=4576#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4577}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [6
        avril 2017 à 15 h 46
        min](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#comment-4577)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4577 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci Marion pour votre commentaire !

        > Depuis quelles que soient les concessions que je fais aux
        > standards féminins occidentaux, je refuse d'employer des
        > méthodes douloureuses.

        Bonne initiative !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?replytocom=4577#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

2.  ::: {#li-comment-4575}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/c1c9412fd9f7f537739ee3f580c317a0?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} mmarguerie \| [ [6 avril 2017 à
    15 h 48
    min](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#comment-4575)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4575 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    0
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?replytocom=4575#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

3.  ::: {#li-comment-4580}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/85ebea104f5510df78315eb8497e2e96?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Denis Thibault \| [ [7 avril 2017
    à 1 h 27
    min](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#comment-4580)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4580 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Encore une fois, remarquable étude.\
    Je ne sais pas si cela est dans vos plans, mais j'aimerais vous voir
    analyser le cas de ces femmes qui pratiquent des sports visant à
    montrer leur force: boxe, haltérophilie, etc.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?replytocom=4580#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4581}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [7
        avril 2017 à 7 h 05
        min](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#comment-4581)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4581 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci ! Malheureusement, ce n'est pas prévu. Je vais sortir une
        suite à celui-là et après, il n'y aura plus d'articles très
        détaillés (j'ai un livre à écrire 😉 )
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?replytocom=4581#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

4.  Pingback: [C'est le 1er mai, je balance tout ! -- Des livres et les
    mots](https://deslivresetlesmots.wordpress.com/2017/05/01/cest-le-1er-mai-je-balance-tout/){.url}

5.  ::: {#li-comment-6169}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/cfbb5f275fde17f72b37f5d1884d3af8?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"}
    [1011art](http://gravatar.com/1011art){.url} \| [ [9 février 2019 à
    17 h 22
    min](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/#comment-6169)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_6169 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour votre article complet ! je ne connaissais pas cette
    pratique du gavage ...et que dire du corset pendant des siècles en
    occident.\
    Plasticienne engagée, j'ai réalisé des oeuvres sur le sujet des
    violences faites aux femmes que j'ai pu présenter à 400 lycéens
    français pour la Journée des Femmes 2018. L'action est aussi la
    pédagogie et le débat.

    Une série sur les mutilations sexuelles intitulée « Infibulation ».
    Quand l'art permet de parler directement des MGF et d'ouvrir le
    débat.\
    A découvrir : <https://1011-art.blogspot.fr/p/blog-page.html>\
    Mais aussi une oeuvre plus pudique intitulée « Noli me tangere » sur
    l'inviolabilité du corps de la femme :
    <https://1011-art.blogspot.fr/p/noli-me-tangere.html>

    Dans les deux cas le dialogue fut incroyable avec les élèves .
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2017/04/06/universalite-1/?replytocom=6169#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2017/04/06/universalite-1/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::

Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. [En savoir plus
sur la façon dont les données de vos commentaires sont
traitées](https://akismet.com/privacy/).
:::
:::
:::

::: {#secondary .updateable .widget-area role="complementary"}
Recherche

Mon livre {#mon-livre .widget-title}
=========

[![En finir avec la culture du
viol](https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=2850){.image
.wp-image-2721 .attachment-2850x4512 .size-2850x4512 width="2850"
height="4512" sizes="(max-width: 2850px) 100vw, 2850px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png 2850w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=95 95w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=189 189w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=768 768w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=647 647w"}](http://www.lespetitsmatins.fr/collections/en-finir-avec-la-culture-du-viol/)

Pétition : Inceste, aucun consentement de 0 à 18 ans ! Aucune prescription ! {#pétition-inceste-aucun-consentement-de-0-à-18-ans-aucune-prescription .widget-title}
============================================================================

::: {.textwidget}
[![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/03/aivi-logositenew.png){.aligncenter
.wp-image-2896 .size-full width="211"
height="68"}](https://www.change.org/p/inceste-aucun-consentement-de-0-%C3%A0-18-ans-aucune-prescription)

[Pétition à signer pour mieux défendre les victimes d'inceste
!](https://www.change.org/p/inceste-aucun-consentement-de-0-%C3%A0-18-ans-aucune-prescription)
:::

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [\#EnquêteEpilation : analyse multivariée de
    nos résultats](https://antisexisme.net/2019/07/25/enqueteepilation-analyse-multivariee-de-nos-resultats/)
-   [\#EnquêteEpilation : les premiers résultats de notre grande enquête
    sur la norme
    du glabre](https://antisexisme.net/2019/06/02/enqueteepilation-les-premiers-resultats-de-notre-grande-enquete-sur-la-norme-du-glabre/)
-   [Trois rencontres publiques en février autour de mon livre ou
    du féminisme](https://antisexisme.net/2019/01/25/fevrier2019/)
-   [Le viol comme
    outil disciplinaire](https://antisexisme.net/2018/04/22/viol-discipline/)
-   [Rencontre le 6 avril à Strasbourg à la
    librairie Kléber](https://antisexisme.net/2018/03/26/kleber/)

Pour citer un article de ce blog {#pour-citer-un-article-de-ce-blog .widget-title}
================================

::: {.textwidget}
*Articles écrits par \"Antisexisme\"* :\
[Renard, Noémie (date de publication de l\'article). "Titre de
l\'article". Antisexisme.net. ISSN 2430-5812. Date de consultation.
https://antisexisme.net/url-de-l-article]{style="line-height:1.5;"}

*Articles écrits par Blandine Mollard :*\
[Mollard, Blandine (date de publication de l\'article). "Titre de
l\'article". Antisexisme.net. ISSN 2430-5812. Date de consultation.
https://antisexisme.net/url-de-l-article]{style="line-height:1.5;"}
:::

Appel à don {#appel-à-don .widget-title}
===========

::: {.textwidget .custom-html-widget}
Pour m\'aider à maintenir le fonctionnement de ce blog (achat du nom de
domaine et de ressources), vous pouvez faire un don. Merci à vous :)
[![Buy Now
Button](https://www.paypalobjects.com/fr_FR/FR/i/btn/btn_donate_LG.gif)](https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr?cmd=_s-xclick&hosted_button_id=UNZD3P7UNPW6C)
:::

S\'inscrire par mail {#sinscrire-par-mail .widget-title}
====================

Cliquez ici pour vous inscrire et recevoir des notifications des
nouveaux posts par mail.

Rejoignez 9 319 autres abonnés

Je m\'inscris !

Archives {#archives .widget-title}
========

Archives Sélectionner un mois juillet 2019  (1) juin 2019  (1) janvier
2019  (1) avril 2018  (1) mars 2018  (1) février 2018  (2) novembre 2017
 (1) octobre 2017  (2) mai 2017  (1) avril 2017  (2) mars 2017  (3) mars
2016  (4) février 2016  (2) janvier 2016  (3) décembre 2015  (2) octobre
2015  (1) août 2015  (1) février 2015  (1) novembre 2014  (1) mai 2014
 (1) mars 2014  (1) janvier 2014  (3) août 2013  (1) juin 2013  (1)
février 2013  (1) janvier 2013  (3) décembre 2012  (1) octobre 2012  (1)
septembre 2012  (1) août 2012  (2) juillet 2012  (2) avril 2012  (1)
mars 2012  (2) février 2012  (1) janvier 2012  (3) décembre 2011  (1)
octobre 2011  (1) août 2011  (1) mai 2011  (1) avril 2011  (3) mars 2011
 (6)

Catégories {#catégories .widget-title}
==========

-   [A l\'école](https://antisexisme.net/category/a-lecole/)
-   [Attributs du
    pouvoir](https://antisexisme.net/category/attributs-du-pouvoir/)
-   [Autre](https://antisexisme.net/category/autre/)
-   [Culture du viol](https://antisexisme.net/category/culture-du-viol/)
-   [En
    politique](https://antisexisme.net/category/en-politique/ "L'accès des femmes au pouvoir politique")
-   [Genre](https://antisexisme.net/category/genre/ "Tout sur le genre")
-   [Interactions sexuelles à coercition
    graduelle](https://antisexisme.net/category/interactions-sexuelles-a-coercition-graduelle/)
-   [L'impuissance comme idéal de
    beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)
-   [Livres](https://antisexisme.net/category/livres/ "Livre sur le genre et le sexisme")
-   [Mythes sur le
    viol](https://antisexisme.net/category/mythes-sur-le-viol-2/)
-   [Objectivation
    sexuelle](https://antisexisme.net/category/objectivation-sexuelle-2/)
-   [Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/)
-   [Vidéos](https://antisexisme.net/category/videos/)
-   [Violence](https://antisexisme.net/category/violence-2/)

Étiquettes {#étiquettes .widget-title}
==========

::: {style="overflow:hidden"}
[8 mars](https://antisexisme.net/tag/8-mars/){.tag-cloud-link
.tag-link-837345 .tag-link-position-1}
[agriculture](https://antisexisme.net/tag/agriculture/){.tag-cloud-link
.tag-link-14572 .tag-link-position-2} [Andrea
Dworkin](https://antisexisme.net/tag/andrea-dworkin/){.tag-cloud-link
.tag-link-367452 .tag-link-position-3} [concepts
théoriques](https://antisexisme.net/tag/concepts-theoriques/){.tag-cloud-link
.tag-link-14203136 .tag-link-position-4}
[emploi](https://antisexisme.net/tag/emploi/){.tag-cloud-link
.tag-link-3407 .tag-link-position-5} [espace et
mobilité](https://antisexisme.net/tag/espace-et-mobilite/){.tag-cloud-link
.tag-link-514045028 .tag-link-position-6}
[excision](https://antisexisme.net/tag/excision/){.tag-cloud-link
.tag-link-1152441 .tag-link-position-7} [genre et
parole](https://antisexisme.net/tag/genre-et-parole/){.tag-cloud-link
.tag-link-515277567 .tag-link-position-8} [mythes sur le
viol](https://antisexisme.net/tag/mythes-sur-le-viol/){.tag-cloud-link
.tag-link-70652310 .tag-link-position-9}
[psychotraumatismes](https://antisexisme.net/tag/psychotraumatismes/){.tag-cloud-link
.tag-link-132437052 .tag-link-position-10} [Sandra
Bartky](https://antisexisme.net/tag/sandra-bartky/){.tag-cloud-link
.tag-link-3251659 .tag-link-position-11} [sexualité des
femmes](https://antisexisme.net/tag/sexualite-des-femmes/){.tag-cloud-link
.tag-link-16126893 .tag-link-position-12} [sociabilisation
genrée](https://antisexisme.net/tag/sociabilisation-genree/){.tag-cloud-link
.tag-link-515262753 .tag-link-position-13}
[stéréotype](https://antisexisme.net/tag/stereotype/){.tag-cloud-link
.tag-link-246647 .tag-link-position-14}
[viol](https://antisexisme.net/tag/viol/){.tag-cloud-link
.tag-link-1591361 .tag-link-position-15}
:::

Derniers commentaires {#derniers-commentaires .widget-title}
=====================

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Maxence dans [Mythes sur les viols. Partie 1...](https://antisexisme.net/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/#comment-7758)
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Maxence dans [Mythes sur les viols. Partie 1...](https://antisexisme.net/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/#comment-7757)
  [![](https://emmaclitdotcom.files.wordpress.com/2017/10/cropped-avatar.png?w=32){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}](http://emmaclit.com/2020/03/22/le-pouvoir-de-lamour/)   [Le pouvoir de l...](http://emmaclit.com/2020/03/22/le-pouvoir-de-lamour/) dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2016/02/21/impuissance-05/#comment-7699)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Gilberton dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7678)
  [![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}](https://antisexisme.wordpress.com)                 [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com) dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7673)
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Antisexisme sur Facebook](https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072) {#antisexisme-sur-facebook .widget-title}
===================================================================================================================

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072" data-width="180" data-height="130" hide-cover="false" show-facepile="false" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [Antisexisme sur
> Facebook](https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072)
:::
:::

Suivez-moi sur Twitter {#suivez-moi-sur-twitter .widget-title}
======================

[Mes Tweets](https://twitter.com/@anti_sexism){.twitter-timeline}

Autres sites {#autres-sites .widget-title}
============

-   [Allodoxia : observatoire critique de la
    vulgarisation](http://allodoxia.blog.lemonde.fr/)
-   [Graines de
    Mane](https://www.grainesdemane.fr "Site collaboratif sur l’agriculture")
-   [Nous et les autres](http://nous-et-les-autres.blogspot.fr/)
-   [Peuvent-ils souffrir ?](http://peuventilssouffrir.wordpress.com)
-   [Site de Clémentine
    Vagne](http://clementinevagne.wix.com/clementinevagne "Cinéaste & réalisatrice")
-   [Webbene](http://webbbene.wordpress.com "Funny french webcomics")

Féminisme {#féminisme .widget-title}
=========

-   [50/50 : le magazine de l'égalité
    femmes/hommes](http://www.50-50magazine.fr/)
-   [Association européenne contre les Violences faites aux Femmes au
    Travail](http://www.avft.org/)
-   [Ça fait
    genre](http://cafaitgenre.wordpress.com/ "je m’interroge, tu t’interroges, interrogez-vous")
-   [Blog de Christine Delphy](http://delphysyllepse.wordpress.com/)
-   [Blog de Joelle
    Palmieri](https://joellepalmieri.wordpress.com/ "Féministe, antiraciste, antifasciste, post-colonialiste")
-   [Breizh Femmes](http://www.breizhfemmes.fr/)
-   [Chathain](http://www.chathain.fr/ "Une liste de livres autour du féminisme")
-   [Citations
    féministes](http://femcitations.wordpress.com/ "Des citations de féministes")
-   [Collectif Féministe Contre le
    Viol](http://www.cfcv.asso.fr/index.php)
-   [Correctionnalisation du
    viol](http://lacorrectionnalisationduviol.wordpress.com)
-   [De colère et d\'espoir](http://decolereetdespoir.blogspot.fr/)
-   [ex cursus](https://excursusblog.wordpress.com/)
-   [Féministes en tout
    genre](http://feministesentousgenres.blogs.nouvelobs.com/ "entretiens et articles de chercheuses sur le genre et les sexualités")
-   [Feminada](http://feminada.wordpress.com/ "De tout et de rien sur le féminisme")
-   [Gazette des femmes](https://www.gazettedesfemmes.ca/)
-   [Hypathie](http://hypathie.blogspot.com/ "Blog féministe et anti-spéciste")
-   [L\'Ecole du
    genre](http://www.ecoledugenre.com/ "Un web documentaire pour décrypter comment les enfants apprennent à se comporter selon leur genre")
-   [L\'Histoire par les
    femmes](http://histoireparlesfemmes.wordpress.com/ "Grandes Femmes de l’Histoire")
-   [La Fondation des Femmes](http://fondationdesfemmes.org/)
-   [Le courrier de
    Diké](http://dikecourrier.wordpress.com/ "Justice pour les femmes")
-   [Les aventures
    d\'Euterpe](http://lesaventuresdeuterpe.blogspot.com "A la recherche des femmes perdues dans l’espace-temps")
-   [Les nouvelles
    news](http://www.lesnouvellesnews.fr/ "Site d’actualités traitant notamment des rapports hommes-femmes")
-   [Les questions
    composent](http://lesquestionscomposent.fr/ "Un blog avec notamment des analyses féministes très intéressantes")
-   [Olympe et le plafond de
    verre](http://blog.plafonddeverre.fr/ "Les mécanismes du plafond de verre")
-   [Prostitution et
    Société](http://www.prostitutionetsociete.fr/ "Site de la revue du Mouvement du Nid")
-   [Révolution féministe](https://revolutionfeministe.wordpress.com/)
-   [Ressources
    prostitution](https://ressourcesprostitution.wordpress.com/)
-   [Scènes de l\'avis
    quotidien](http://scenesdelavisquotidien.com/ "En finir avec la masculinité")
-   [Sisyphe](http://sisyphe.org/ "Site féministe d’information, d’analyse et d’opinion.")
-   [Stop au déni](http://stopaudeni.com/)
-   [Tradfem](https://tradfem.wordpress.com)
-   [Women and
    fiction](https://womenandfictionblog.wordpress.com/ "Ici on parle de : genre, littérature, cultures…")

Citations féministes {#citations-féministes .widget-title}
====================

::: {.jetpack-display-remote-posts}
#### [Témoignage sur le bandage des pieds](https://femcitations.wordpress.com/2016/06/23/bandage-des-pieds/)

#### [Susan Bordo : à  propos du dualisme corps-esprit](https://femcitations.wordpress.com/2015/10/04/corps-esprit/)

#### [Définition du monde en fonction de l'expérience des hommes](https://femcitations.wordpress.com/2014/05/25/definition-du-monde-en-fonction-de-lexperience-des-hommes/)

#### [Le contrat sexuel](https://femcitations.wordpress.com/2014/03/20/prostitution/)

#### [Le contrat sexuel](https://femcitations.wordpress.com/2014/02/26/le-contrat-sexuel/)
:::

::: {.textwidget .custom-html-widget}
![](https://www.facebook.com/tr?id=1522418694446256&ev=PageView&noscript=1){width="1"
height="1"}
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a572e8a43}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-8990a8245a16cd107f11b074aa37f99f}
:::

::: {.grofile-hash-map-c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c}
:::

::: {.grofile-hash-map-c1c9412fd9f7f537739ee3f580c317a0}
:::

::: {.grofile-hash-map-85ebea104f5510df78315eb8497e2e96}
:::

::: {.grofile-hash-map-cfbb5f275fde17f72b37f5d1884d3af8}
:::

::: {.grofile-hash-map-219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af}
:::

::: {.grofile-hash-map-f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {#sharing_email style="display: none;"}
Envoyer à l\'adresse e-mail Votre nom Votre adresse e-mail

::: {.g-recaptcha sitekey="6LcmyE0UAAAAALID28yVNg7pFCodGaArJzHitez_" theme="light" data-type="image" data-tabindex="0"}
:::

![loading](https://s0.wp.com/wp-content/mu-plugins/post-flair/sharing/images/loading.gif){.loading
width="16" height="16"} [Annuler](#cancel){.sharing_cancel}

::: {.errors .errors-1 style="display: none;"}
L\'article n\'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
:::

::: {.errors .errors-2 style="display: none;"}
La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
:::

::: {.errors .errors-3 style="display: none;"}
Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
