::: {#page .hfeed .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.site-branding}
[![](https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=400){.site-logo
.attachment-button-site-logo width="400" height="160"
sizes="(max-width: 400px) 100vw, 400px"
srcset="https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=400 400w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=800 800w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=150 150w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=300 300w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=768 768w"}](https://trolldejardin.wordpress.com/){.site-logo-link}

[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com/) {#trolldejardin .site-title}
=====================================================

 {#section .site-description}
:::

Menu

::: {#primary-menu .menu}
-   [Plan du site](https://trolldejardin.wordpress.com/a-propos/)
:::

::: {#content .site-content}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
[[Autisme](https://trolldejardin.wordpress.com/category/autisme/)·[Psychophobie](https://trolldejardin.wordpress.com/category/autisme/psychophobie/)]{.cat-links}

Analyse des insultes psychophobes {#analyse-des-insultes-psychophobes .entry-title}
=================================

::: {.entry-meta}
[[23 juin 20172 octobre
2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/)]{.posted-on}[
[[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com/author/trolldejardin/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

::: {.entry-content}
[*Point vocabulaire.* ]{style="color:#000000;"}

[*Neuroatypique = personne hors des normes psychiatriques, mentales et
neurologiques dominantes. Quelles que soient les raisons (trisomie,
schizophrénie, bipolarité, borderline, PTSD, haut potentiel, dys,
anxiété, autisme, TOC, TDAH, etc). Mot pour remplacer « les fous » (et
tous les autres mots stigmatisants).*]{style="color:#000000;"}

[*Neurotypique = personne dans la norme mentale, neurologique et
psychiatrique dominante. Façon plus respectueuse de dire « les gens
normaux ».* ]{style="color:#000000;"}

[*Psychophobie = ensemble des violences institutionnelles, des violences
physiques, morales et sexuelles, des discriminations, de l'exclusion
sociale, de la stigmatisation, des clichés et... des insultes (c'est le
sujet ici), contre les personnes neuroatypiques.*
]{style="color:#000000;"}

[*Effet plante verte = situation où une personne est en apparence
acceptée dans un groupe, mais est en réalité exclue des conversations,
ignorée... * ]{style="color:#000000;"}

[(Avertissement : l'article est rempli de vocabulaire psychophobe,
puisque c'est le sujet).]{style="color:#000000;"}

[Je parlerais ici spécifiquement de l'utilisation de ces mots comme
insulte, contre un groupe de personnes ou une personne en particulier.
Par exemple insulter quelqu'un de « timbré », « schizo » ou
« triso ».]{style="color:#000000;"}

[Je ne parlerais pas de l'utilisation de ces mêmes mots pour faire des
blagues (par exemple sur la schizophrénie).]{style="color:#000000;"}

[Je ne parlerais pas non plus de l'utilisation à tort et à travers de
ces mots, pour parler de n'importe quelle situation ou pour parler de
soi. Exemples : « ça m'a fait un électrochoc », « j'ai l'impression
d'être schizophrène, je suis pas la même personne à la maison et au
travail », etc.]{style="color:#000000;"}

[Ces usages peuvent être problématiques aussi, mais s'analysent
différemment je pense.]{style="color:#000000;"}

[Je ne pense pas non plus aux personnes concernées qui utilisent ces
mots elles-mêmes par humour. Par exemple, des personnes autistes qui
utilisent ces mots entre elles (par humour), qui font des blagues sur le
sujet... c'est tout à fait différent. Puisque justement, elles SONT
concernées. Ce n'est pas pareil que quand des personnes non-concernées
(en particulier neurotypiques) le font de
l'extérieur.]{style="color:#000000;"}

[Maintenant que j'ai précisé de quoi cet article ne parle PAS, on peut
aller au but. Les insultes psychophobes.]{style="color:#000000;"}

[Au-delà de faire la liste des insultes psychophobes, de montrer
qu'elles sont blessantes et à éviter, je trouve intéressant de
voir :]{style="color:#000000;"}

[-à qui chacune d'elles s'adressent]{style="color:#000000;"}

[-ce qu'elles sous-entendent]{style="color:#000000;"}

[-pourquoi les gens les utilisent (quelle fonction sociale il y a
derrière ces mots)]{style="color:#000000;"}

[En effet, chaque insulte vise des personnes et des comportements
précis, dans des contextes spécifiques.]{style="color:#000000;"}

[**Les catégories d'insultes psychophobes** ]{style="color:#000000;"}

[1 ) Les insultes qui [font directement référence à la santé mentale et
à la psychiatrie]{style="text-decoration:underline;"} (de manière
générale), d'abord. Fou, taré, timbré, schtarbé, maboul, dérangé,
zinzin, « il lui manque une case », « elle a pas le gaz à tous les
étages », « il a été bercé trop près du
mur »...]{style="color:#000000;"}

[2 ) Les insultes qui font référence au [manque
d'intelligence]{style="text-decoration:underline;"}. Débile, QI
d'huître, demeuré... En théorie, ces insultes peuvent viser n'importe
qui, y compris des neurotypiques supposés peu intelligents (pour une
raison X ou Y).]{style="color:#000000;"}

[Cependant, dans les faits, elles stigmatisent surtout les personnes à
bas QI, les personnes trisomiques, les personnes non-verbales (plein de
gens pensent que ne pas parler = débilité), les personnes dys... Et plus
généralement toute personne atypique qui « a l'air
débile ».]{style="color:#000000;"}

[Le mot « [cancre]{style="text-decoration:underline;"} » peut être
utilisé comme ça. Ce n'est pas forcément le cas. Le mot peut être
utilisé contre toute personne (neurotypique ou non) qui a des mauvais
résultats à l'école / dans ses études, et/ou qui ne fait pas d'efforts
dans ses études et s'en fiche.]{style="color:#000000;"}

[Cependant, dans les faits, beaucoup de personnes neuroatypiques ont des
difficultés dans leur parcours scolaire, pour plein de raisons
différentes. Ces raisons tournent souvent autour de l'exclusion sociale,
de la stigmatisation, de la violence, et du fait que l'enseignement
n'est pas adapté. Donc, le mot « cancre » peut facilement prendre un
sens psychophobe.]{style="color:#000000;"}

[Il y a aussi les insultes qui font référence aux
[handicaps]{style="text-decoration:underline;"} (qu'ils soient
intellectuels, sociaux...). Comme par exemple
« handicapé ».]{style="color:#000000;"}

[3 ) Les insultes qui [font référence à une neuroatypie en
particulier]{style="text-decoration:underline;"}. Schizophrène,
trisomique, borderline, maniaque, dépressif, autiste, psychotique,
hyperactif, hypersensible, toqué etc.]{style="color:#000000;"}

[4 ) Certains mots ne semblent pas faire référence à ce sujet, à
première vue. Sauf qu'en fait (très souvent)
si.]{style="color:#000000;"}

[Les mots comme **assisté** et **profiteur d'allocs**, à la base, sont
du mépris de classe (contre les pauvres, les
chômeurs...).]{style="color:#000000;"}

[Ils peuvent prendre un sens psychophobe lorsque c'est utilisé contre
des personnes neuroatypiques. Beaucoup de gens pensent que les handicaps
sociaux, psychiques, mentaux, ne sont pas des vrais handicaps, ou ne
sont que des « handicaps secondaires » (sic), que c'est « que dans la
tête », que l'autisme c'est « un effet de mode », que la dépression,
l'anxiété et les TCA sont des caprices, etc
etc.]{style="color:#000000;"}

[Du coup, à leurs yeux, ça semble abusé que les personnes concernées
reçoivent des aides publiques.]{style="color:#000000;"}

[Le mot **excentrique** n'est à la base pas une insulte. Cependant il
est souvent un euphémisme pour parler de personnes neuroatypiques qui ne
cachent pas leurs différences. Un euphémisme pour fou, bizarre,
etc.]{style="color:#000000;"}

[Le mot **personnalité difficile** est souvent aussi utilisé comme un
euphémisme pour « neuroatypique qui dérange » aussi. D'ailleurs les
livres sur le thème des « personnalités difficiles » parlent bel et bien
de personnalités atypiques (obsessionnelles-compulsives, paranoïaques,
paranoïdes, borderline, schizoïdes, évitantes, dépendantes,
histrioniques).]{style="color:#000000;"}

[J'en parlerais plus ailleurs, mais ça me semble problématique de
désigner des personnalités (marginalisées en plus) comme difficiles en
soi, par essence.]{style="color:#000000;"}

[Le mot **intello** est très souvent utilisé contre des personnes
neuroatypiques (autistes, surdouées, TOC...) qui ont des intérêts
spécifiques qui ne rentrent pas dans la norme sociale de leur milieu.
Ces intérêts étant en général l'histoire, à la sociologie, à la science,
à la mythologie, à la littérature, etc. On reproche en général aux
intellos, en outre, de ne pas partager les intérêts majoritaires des
neurotypiques qui les entourent, de trop parler de leurs propres
intérêts, d'être des chouchous de l'autorité (en général à tort), de
trop bien réussir.]{style="color:#000000;"}

[On reproche souvent à ces personnes d'être hautaines ou arrogantes
(parce qu'elles ne savent pas communiquer comme les neurotypiques
l'attendent, parce qu'elles sont ou ont l'air solitaires, parce qu'elles
s'intéressent à des sujets intellectuels...), d'être coincées, de ne pas
s'intéresser à des trucs « marrants »...]{style="color:#000000;"}

[Il y a souvent une bonne part d'envie et de jalousie mal placées envers
la personne dite intello. Aux yeux des autres, cette personne est mieux
vue et mieux traitée par les figures d'autorité (patron, prof, parent),
tout est plus facile pour elle grâce à son intelligence, elle va
forcément réussir sa vie sans effort et j'en
passe.]{style="color:#000000;"}

[**Sans amis** est aussi une insulte à éviter en général. Ça craint de
stigmatiser les personnes seules (que ce soit par choix ou pas). J'en
parle
déjà [ici](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/08/23/sans-amis-fixe-et-la-solophobie/).]{style="color:#000000;"}

[C'est une insulte, très souvent, psychophobe. En effet, les personnes
isolées (ou qui semblent isolées) sont souvent
neuroatypiques.]{style="color:#000000;"}

[D'une part, parce que pour beaucoup, le contact social avec les
neuroatypiques, voire le contact social avec n'importe qui, peut être
fatigant et/ou pénible (ou pire). Il y a beaucoup de raisons.
Fatigabilité rapide (cf la théorie des cuillères), hypersensibilité au
bruit, au toucher, aux odeurs et à la lumière, phobie sociale,
agoraphobie...]{style="color:#000000;"}

[D'autre part, parce que les personnes neuroatypiques sont souvent
exclues, mises à l'écart, ou non-respectées, dans les interactions
sociales.]{style="color:#000000;"}

[Je parle d'abord du harcèlement (scolaire, professionnel, dans l'espace
public...), des violences physiques, de l'exclusion claire d'une
personne.]{style="color:#000000;"}

[Mais je parle aussi du fait de traiter les personnes comme des plantes
vertes, bonnes poires, singes savants, défouloirs, faire-valoir, caution
(« j'ai un ami autiste donc je suis tolérant », etc), créatures
exotiques.]{style="color:#000000;"}

[Des blagues répétées qui servent en réalité à rappeler à la personne
son statut. Du non-respect des limites et besoins spécifiques de la
personne (ex : pousser lourdement une personne avec un trouble
alimentaire à manger contre son gré, toucher une personne hypersensible
au toucher...). Des remarques et questions déplacées. De la négation de
la situation (ex : « ton anorexie c'est juste un caprice »). Des
injonctions (à sortir, faire du sport, faire un régime, manger, etc). Du
refus de s'excuser après de tels propos.]{style="color:#000000;"}

[Bref, il y a plein de raisons qui font que des personnes neuroatypiques
sont « sans amies » (beaucoup plus que pour les neurotypiques). C'est
souvent quelque chose de subi et/ou une source de
souffrance.]{style="color:#000000;"}

[**Plante verte**. Cette insulte vise souvent les personnes qui ne
parlent pas beaucoup dans une conversation, qui ont l'air de n'avoir
rien à dire, etc.]{style="color:#000000;"}

[Pour moi, cette insulte est à peu près du même tonneau que l'insulte
« sans amis ». De plus, les personnes qui ont un rôle de plante verte
dans un groupe sont souvent dans ce rôle parce qu'elles sont mises à
l'écart, parce qu'on ne les inclut jamais dans la conversation, qu'on
répond à peine quand elles parlent, etc. Bref, être une plante verte
c'est un statut (imposé) plus qu'autre chose.]{style="color:#000000;"}

[Entre le sans amis et la plante verte, il n'y a pas énormément de
différence en réalité. Le sans amis est la personne qui est seule dans
son coin. La plante verte est autorisée à s'asseoir avec le groupe, mais
n'en fait pas plus partie en réalité.]{style="color:#000000;"}

[**Victime**. Les personnes exclues, harcelées, etc, sont souvent
appelées avec mépris et dérision des « victimes ». Encore une fois, cela
ne reflète en réalité pas leur personnalité, mais le statut social qu'on
leur assigne.]{style="color:#000000;"}

[Cette insulte est intéressante, parce qu'elle sert à justifier la
violence, tout en étant causée par elle. Autrement dit, la personne est
traitée avec mépris et violence, ce qui fait d'elle « une victime » pour
les autres, et le fait qu'elle soit « victime » justifie encore plus de
violence, et ainsi de suite...]{style="color:#000000;"}

[Cela ne concerne pas nécessairement que des personnes neuroatypiques,
mais assez souvent, quand même.]{style="color:#000000;"}

[Dans le cas de personnes autistes, par exemple, on dira ça aussi pour
souligner que (à cause de leurs handicaps sociaux) elles ne « savent pas
se défendre » ou s'imposer. Et donc que si on s'en prend à elles c'est
de leur faute. « Il n'a qu'à arrêter de faire sa
victime ».]{style="color:#000000;"}

[**No-life**. Bien qu'elle soit utilisée à tort et à travers, cette
insulte vise à la base des personnes qui ne sortent pas de chez elles,
qui passent leur temps sur leur ordinateur à jouer aux jeux vidéos (et
éventuellement à programmer, coder...). Ces personnes (au moins dans
l'imaginaire) n'ont pas d'amis.]{style="color:#000000;"}

[Les personnes dans cette situation peuvent avoir de réels problèmes,
même des problèmes graves, je ne dis pas le contraire. C'est d'ailleurs
une raison de plus pour ne pas l'utiliser comme insulte (c'est déjà
assez la merde pour ces personnes sans les
stigmatiser...).]{style="color:#000000;"}

[L'insulte « no-life » vise surtout des personnes neuroatypiques, qui
sont isolées socialement, et/ou qui sortent pas ou peu, et/ou qui ont
des intérêts spécifiques liés à l'informatique et aux jeux vidéos, et/ou
qui sont cyber-dépendantes.]{style="color:#000000;"}

[Souvent des personnes agoraphobes, phobiques sociales, phobiques
scolaires, anxieuses, bipolaires, dépressives,
autistes...]{style="color:#000000;"}

[**Geek**. Le mot geek a pris des sens très variés, et n'est pas (plus)
forcément une insulte, heureusement. Il peut être utilisé pour des
personnes neurotypiques ou non. Même chose pour le mot
**nerd**.]{style="color:#000000;"}

[Cependant, ces mots peuvent devenir des insultes psychophobes
facilement. Tout dépend de la personne dont on parle, de la manière dont
c'est dit (si il y a un ton méprisant, etc) et du contexte de la
phrase.]{style="color:#000000;"}

[Lorsque geek et nerd sont utilisés de manière psychophobe, c'est pour
viser des personnes neuroatypiques qui ont des intérêts spécifiques pour
l'informatique, les jeux vidéos, les jeux de rôle, la science-fiction,
le fantastique, la mythologie, la science...]{style="color:#000000;"}

[On leur reproche de trop s'y intéresser, de trop en parler, de ne pas
assez s'intéresser à « autre chose » (c'est à dire aux intérêts des NT),
etc. Un peu comme pour le mot « intello » en
fait.]{style="color:#000000;"}

[Toutes ces insultes (geek, nerd, no-life, intello, sans amis,
victime...) vont souvent ensemble d'ailleurs.]{style="color:#000000;"}

[**L'utilisation de ces insultes entre
neurotypiques :**]{style="color:#000000;"}

[Exemple : dans un groupe d'amis neurotypiques, A dit à B « tu es
bipolaire ou quoi, arrête de changer d'avis comme de chemise ». Un peu
plus tard, B dira à C « arrête de faire ton
autiste ».]{style="color:#000000;"}

[Dans ce cadre, on pourrait se dire que ce n'est pas grave, puisque
aucune personne neuroatypique n'est visée et n'entend la remarque (en
théorie). C'est plus compliqué que ça.]{style="color:#000000;"}

[Déjà, si il y a une personne neuroatypique présente (et **ça** **ne**
**se** **voit** **pas** **sur** **la** **tête**, merci), elle risque de
se sentir exclue ou mal à l'aise. Surtout si elle fait partie du groupe
directement visé (ici les bipolaires ou les
autistes).]{style="color:#000000;"}

[Sans forcément se sentir mal à l'aise, elle peut aussi trouver ça lourd
(elle aura probablement entendu ça 300 fois
avant...).]{style="color:#000000;"}

[Plus grave, ces insultes servent à se rappeler que les neuroatypiques
ce sont les Autres. Il y a les gens « normaux », et puis les Autres (les
fous, les débiles, les handicapés...).]{style="color:#000000;"}

[Le groupe social (neurotypique) fonde sa complicité sur l'exclusion des
Autres, dont on se moque et qu'on insulte.]{style="color:#000000;"}

[Ces insultes stigmatisent à la fois les comportements spécifiques des
personnes neuroatypiques (les traits autistiques par exemple), et le
fait d'être neuroatypique en soi.]{style="color:#000000;"}

[Bien sûr, quand des neurotypiques s'insultent de « fou » ou « autiste »
entre eux, ils ne le font en général pas méchamment, et n'ont pas
l'intention calculée d'exclure ou de blesser. Cette mécanique
d'exclusion est inconsciente. Mais elle est
réelle.]{style="color:#000000;"}

[Cela reste beaucoup, beaucoup moins grave, cependant, que d'utiliser
des insultes psychophobes contre ses adversaires (notamment politiques)
ou, pire encore, contre les criminels, les
terroristes...]{style="color:#000000;"}

[**L'utilisation d'insultes psychophobes contre des adversaires\
**]{style="color:#000000;"}

[J'en parlerais plus en détail dans d'autres articles. Mais c'est une
longue tradition d'utiliser des insultes ou sous-entendus psychophobes
(débile, fou, instable, « il a été en hôpital psy quand il était jeune
vous savez », etc) contre ses adversaires
politiques.]{style="color:#000000;"}

[Malheureusement, les milieux militants progressistes n'y échappent pas.
Il n'est par exemple pas rare de voir ça utilisé contre les harceleurs
sexuels, les harceleurs de rue, les violeurs... Les féministes qui
utilisent cet argument se disent probablement que rajouter des insultes
psychophobes, ça va rendre ces mecs (misogynes) plus antipathiques, que
ça va enfoncer le clou, et montrer que leur comportement n'est « pas
normal ».]{style="color:#000000;"}

[**L'utilisation de ces insultes contre les personnes violentes et
criminelles\
**]{style="color:#000000;"}

[Exemples. « Les nazis devaient être fous ». « Ils sont tarés, les
Tchetchènes, de persécuter les gays ». « Les terroristes du Bataclan, il
devait leur manquer une case ». Etc.]{style="color:#000000;"}

[Ce discours se retrouve dans les conversations ordinaires, bien sûr,
mais aussi et surtout chez les journalistes, les politiciens, les
experts... ce qui est bien plus grave.]{style="color:#000000;"}

[Derrière ça, il y a le fait que les personnes neuroatypiques (aussi
bien schizophrènes que borderline, autistes...) sont un bouc émissaire
de toutes les violences. Comme par exemple :]{style="color:#000000;"}

-   [Les meurtres, agressions... en général]{style="color:#000000;"}
-   [Le terrorisme. Pas seulement le terrorisme islamiste. Mais aussi
    les attentats à la bombe de chrétiens fondamentalistes (contre les
    hôpitaux et médecins pratiquant l'IVG). Les tueries par des
    masculinistes, des suprématistes blancs, des
    homophobes...]{style="color:#000000;"}
-   [Le viol]{style="color:#000000;"}
-   [Le harcèlement de rue]{style="color:#000000;"}
-   [Le harcèlement scolaire]{style="color:#000000;"}
-   [Le harcèlement au travail]{style="color:#000000;"}
-   [Les abus psychologiques et la manipulation (dans les relations
    intimes en particulier)]{style="color:#000000;"}
-   [Les violences contre les femmes]{style="color:#000000;"}
-   [Les violences contre les personnes bi, lesbiennes,
    gays...]{style="color:#000000;"}
-   [Les violences contre les personnes trans et
    intersexes]{style="color:#000000;"}
-   [Les violences contre les personnes noires, arabes, juives,
    asiatiques, latinas... (racisme)]{style="color:#000000;"}
-   [Les violences contre les enfants, notamment les viols
    d'enfants]{style="color:#000000;"}
-   [Les violences contre les personnes SDF]{style="color:#000000;"}
-   [Le nazisme]{style="color:#000000;"}

[Cela permet de ne pas réfléchir aux causes réelles, et de ne pas y
apporter de solution (ces solutions qui demanderaient des efforts à tout
le monde et surtout aux dominants). De ne pas remettre le status quo en
cause.]{style="color:#000000;"}

[Les causes réelles, cela peut être (selon le cas) le racisme,
l'homophobie, la transphobie, la misogynie, le mépris de classe, la
pauvreté, la complaisance sociale envers le viol et les abus,
l'exploitation des gens qui travaillent, les guerres impérialistes,
etc.]{style="color:#000000;"}

[Il est donc plus pratique de **dépolitiser** la question, de
**déresponsabiliser** les groupes dominants, et de décréter que les
personnes qui commettent ces actes de violence sont des personnes
isolées qui agissent à cause d'un problème dans leur
tête.]{style="color:#000000;"}

[En outre, cela permet aux neurotypiques de se dire « **moi, je ne
pourrais pas faire ça, car je suis normal** ».]{style="color:#000000;"}

[J'irais même plus loin : cela permet aux neurotypiques de
**s'auto-congratuler**. D'affirmer leur **supériorité morale et
éthique** sur tous les autres.]{style="color:#000000;"}

[Ce que j'appelle « supériorité morale et éthique » c'est l'idée que les
personnes neuroatypiques seraient violentes, imprévisibles,
irresponsables, égoïstes, égocentriques, auraient moins (ou pas du tout)
d'éthique et de scrupules, seraient naturellement criminelles, etc. De
plus, seuls les « fous » et « débiles » seraient susceptibles d'avoir
des idées racistes, misogynes, homophobes...]{style="color:#000000;"}

[En miroir de ça, les personnes neurotypiques seraient bonnes,
gentilles, bienveillantes, altruistes, responsables,
etc.]{style="color:#000000;"}

[Beaucoup d'œuvres culturelles (films, séries...) reflètent ça. La
plupart des neuroatypies y passent au cinéma. Schizophrénie,
personnalité multiple, bipolarité, borderline, TOC, TDAH, autisme, haut
potentiel...]{style="color:#000000;"}

[Je ne développe pas plus ici, j'ai prévu d'écrire des articles sur la
psychophobie au cinéma et dans la culture en
général.]{style="color:#000000;"}

[**L'utilisation de ces insultes contre une personne neuroatypique, en
tant que telle\
**]{style="color:#000000;"}

[Comme on l'a vu, il y a différents types d'insultes. Certains mots qui
ne sont pas à la base des insultes, et/ou qui ne parlent pas à la base
de personnes neuroatypiques, deviennent des insultes psychophobes dans
certains contextes.]{style="color:#000000;"}

[Perso, je trouve que ces insultes psychophobes qui ne disent pas leur
nom, ce sont les pires d'ailleurs.]{style="color:#000000;"}

[Les insultes reflètent le dédain pour les personnes neuroatypiques (et
leurs atypies), les torts qu'on leur reproche et dont on les
punit.]{style="color:#000000;"}

[Ces insultes peuvent porter sur l'intelligence (pas assez ou trop
élevée), la santé (mentale et psychique), le fonctionnement de l'esprit,
les interactions sociales, et l'expression de la personne (langage
verbal et non-verbal, look, intérêts...). Elles réduisent la personne à
ces aspects (et à la vision biaisée et cliché que les autres en
ont).]{style="color:#000000;"}

[Ces insultes servent à **humilier** la personne, à l'exclure, à la
**décrédibiliser** (et à décrédibiliser ses opinions, ses demandes, ses
besoins...), à rappeler à la personne son **statut inférieur et
défectueux**, à la **faire taire**.]{style="color:#000000;"}\
[ Elles servent aussi à véhiculer des
injonctions.]{style="color:#000000;"}

[Ces insultes servent à **intimider**. Elles précèdent souvent les
coups, l'exclusion, la discrimination... et les justifient. Une personne
neuroatypique qui reçoit ces insultes (surtout si ça lui est souvent
arrivé) sait qu'il risque de lui arriver une merde
ensuite.]{style="color:#000000;"}

[Les torts reprochés aux neuroatypiques peuvent être très divers.
Quelques exemples.]{style="color:#000000;"}

[« Intello » = arrête de parler de ce qui t'intéresse toi, mais
écoute-nous parler de nos intérêts (et adopte nos centres d'intérêt); ne
montre pas ton intelligence, ça nous fait de l'ombre (et puis on est
jaloux et envieux). Bref, **reste** **à** **ta**
**place**.]{style="color:#000000;"}

[« Cancre » = tu pourrais faire des efforts (même si l'enseignement et
le contexte social de l'école ne te sont pas adaptés, que tu vas te
briser la santé en t'y adaptant...) pour avoir des bonnes notes, rendre
fiers tes parents, et être un bon neuroatypique
obéissant.]{style="color:#000000;"}

[« No-life », « Geek », « Nerd » = tu devrais te faire des amis
(neurotypiques), t'intéresser aux mêmes choses que tout le monde et de
la même manière que tout le monde. Ne t'intéresse pas trop à un sujet en
particulier. **Comporte-toi** **normalement**.]{style="color:#000000;"}

[« Handicapé » = Tu pourrais te bouger, pour bosser comme tout le monde,
au lieu de demander de l'aide à ta famille et de profiter des allocs,
que les honnêtes gens payent avec leurs impôts. **Tu** **n'es**
**qu'un** **handicapé**, donc tu es moins important et a moins de valeur
(tu es à peine une personne).]{style="color:#000000;"}

[« Profiteur d'allocs », « assisté » = pas besoin d'en dire
plus.]{style="color:#000000;"}

[« Excentrique » = tu es bizarre, tu devrais te comporter normalement
(mais on te le dit avec un mot d'apparence pas méchante parce qu'on est
hypocrites).]{style="color:#000000;"}

[Chaque usage de ces insultes renforce la dévalorisation et
l'intimidation contre TOUTES les personnes neuroatypiques (pas seulement
celles directement visées).]{style="color:#000000;"}

[**Conclusion** ]{style="color:#000000;"}

[Les insultes psychophobes (y compris celles qui sont subtiles,
implicites, indirectes) servent à décrédibiliser, à exclure, à humilier
les personnes neuroatypiques.]{style="color:#000000;"}

[A véhiculer des injonctions à leur égard.]{style="color:#000000;"}

[A leur rappeler leur statut d'Autres inférieurs et
défectueux.]{style="color:#000000;"}

[A les intimider.]{style="color:#000000;"}

[A justifier et rendre plus acceptable les violences, discriminations...
à leur égard.]{style="color:#000000;"}

[A les réduire à leur neuroatypie, aux clichés qui vont avec, et au
regard des neurotypiques sur elles.]{style="color:#000000;"}

[Bref, bien qu'il n'y ait pas de volonté consciente de nuire, ces
insultes SONT des armes.]{style="color:#000000;"}

[Elles servent en outre à réaffirmer la supériorité intellectuelle,
sociale, morale, éthique des neurotypiques, et à renforcer le groupe
(par l'exclusion des Autres).]{style="color:#000000;"}

[Et elles sont une composante essentielle de la psychophobie, en tant
que système qui englobe toute la société.]{style="color:#000000;"}

[Les aspects les plus graves de la psychophobie (meurtres, internements
forcés, mauvais traitements, coups...) sont inséparables de la culture
qui permet que ça arrive. Et cette culture est véhiculée par les
insultes psychophobes.]{style="color:#000000;"}

::: {#atatags-370373-5ec0a6aa3a5c2}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a6aa3a62c}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-102319073-22415-5ec0a6aa3b3f0 .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=102319073&post_id=22415&origin=trolldejardin.wordpress.com&obj_id=102319073-22415-5ec0a6aa3b3f0" data-name="like-post-frame-102319073-22415-5ec0a6aa3b3f0"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::
:::

::: {.entry-flair}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager-1 .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-102319073-22415-5ec0a6aa3b6c7 .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=102319073&post_id=22415&origin=trolldejardin.wordpress.com&obj_id=102319073-22415-5ec0a6aa3b6c7" data-name="like-post-frame-102319073-22415-5ec0a6aa3b6c7"}
### WordPress: {#wordpress-1 .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Article précédent]{.meta-nav} Les oppressions à l'école
dans Buffy](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/22/les-oppressions-a-lecole-dans-buffy/)
:::

::: {.nav-next}
[[Article suivant]{.meta-nav} De la psychophobie chez les véganes,
animalistes et autres anti-spécistes (1) : les personnes handicapées
comme argument](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-anomalistes-et-autres-anti-specistes-1-les-personnes-handicapees-comme-argument/)
:::
:::

::: {#comments .comments-area}
4 réflexions au sujet de « Analyse des insultes psychophobes » {#réflexions-au-sujet-de-analyse-des-insultes-psychophobes .comments-title}
--------------------------------------------------------------

1.  ::: {#comment-822}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/345afcdd4aa3c3171d3819a2ffe3af97?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Ano-aht** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [20 septembre 2017 à 16 h 42
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/#comment-822)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour/Bonsoir,

    Cela fait un moment que je te lis... Et honnêtement, j'ai toujours
    l'impression que j'aurai pu « écrire » ces articles... (Dans le sens
    où je me sens particulièrement concerné par ces situations que tu
    décris.)

    Ce qui me rends triste, par contre, c'est que les personnes qui
    devrait vraiment lire ça, pour se remettre un petit peu en question,
    ne le ferons pas...\
    Après tout, cela ne les concerne pas et qu'ils sont forcément raison
    dans leur façon de penser.

    En tout cas, merci à toi.

    Cordialement,

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?like_comment=822&_wpnonce=5baec95d33){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-822
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?replytocom=822#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

2.  ::: {#comment-1505}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/e5970cc62cca2727ea7a8e2ea7075327?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **UnEmerdeurNotoire**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [1 novembre 2018 à 17 h 45
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/#comment-1505)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Les injures c'est des catalyseurs social crier des insanité ça
    libère de endorphine on ce sente mieux apprès ça évite d'en venir a
    la frustration ou pire a la violence.C'est aussi une marque
    d'affection et de respect de ne pas pensé que l'autre qui va la
    recevoir est un pauvre coincé qui va partir en pleurent. Cet article
    mélange plein d'insulte de degré et de signification différente sous
    les même catégories et n'explique même pas d'ou elle viennent
    étymologiquement. En gros la personne qui a écrit cet article est un
    imbécile (sans béquille) qui justement en aurai bien eu besoin d'une
    béquille pour écrire ce truc. Insulté vous mes frères et sœurs et
    soyer créatif 😉

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?like_comment=1505&_wpnonce=ea8af33559){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1505
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?replytocom=1505#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-1508}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [7 novembre 2018 à 17 h 30
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/#comment-1508)
        :::

        ::: {.comment-content}
        J'ai compris tout ton message sauf l'histoire de la béquille, je
        vois pas le rapport avec les béquilles mais ça doit être mon
        côté autiste (ou mon côté imbécile, au choix)

        Ensuite, bien qu'étant un gros autiste je comprends l'ironie et
        je ne parle évidemment pas ici des insultes entre amis et entre
        personnes qui s'aiment/s'apprécient/se font confiance pour
        déconner, je parle des vraies insultes qui sont adressées avec
        une intention hostile (parfois masquée derrière une apparence de
        « on déconne juste » etc). Après oui en pratique c'est pas
        forcément aisé de différencier les deux, il y a des cas limites,
        d'accord.

        D'ailleurs je dis moi-même que beaucoup de mots PRENNENT un sens
        validiste dans certains contextes.\
        Je crois pas que tel ou tel mot soit à proscrire dans tous les
        cas, c'est justement le CONTEXTE qui change tout (je crois qu'on
        est d'accord sur ça au moins).

        Crier des insanités oui, mais par exemple quand tu traites une
        personne de « profiteur » (et que c'est pas une private joke
        entre amis) c'est pas une façon de se détendre c'est une façon
        de rappeler à la personne en face qu'elle est un parasite de la
        société et inférieure aux gens qui bossent.

        Et pour finir oui c'est cool d'être créatifs pour s'insulter
        mais justement toutes les insultes que j'ai citées bah elles
        sont tellement vues et revues que elles ont plus rien de créatif
        quoi

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?like_comment=1508&_wpnonce=8514393145){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1508
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::
    :::

3.  ::: {#comment-2570}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8ee410c27ccece17fe4abb07b1ab1a5c?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Franck Steinel** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [4 janvier 2020 à 23 h 16
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/#comment-2570)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Pffff... C'est court, mais cela devrait suffire à mon sens, car
    plutôt d'accord avec ce qui est dit plus haut dans « un emmerdeur
    notoire ». Pourquoi faire cet inventaire, ça n'a absolument aucun
    intérêt, j'ai survolé au bout d'un moment tant c'est pénible en
    fait. Décrire avec minutie les insultes à caractère psychophobe avec
    catégorisation neuro typique ou pas, cela relève de la manie. En
    voilà une... Sauf que pour moi ce n'est pas une insulte, c'est ce
    que ta démarche m'exprime. Je crois que tu as surtout besoin de
    mettre des lignes, des marques, pour ne pas te perdre tant tu as
    peur de ne pas exister. En stigmatisant la stigmatisation réelle ou
    supposée tu te rassures. Je crois que tu peux trouver plus
    profitable pour toi et pour les autres en ne doutant pas tant. Le
    monde est effrayant certes, mais c'est ce qui le rend grisant. C'est
    souvent injuste mais qu'importe, cela nous permet d'affirmer notre
    capacité à faire face. Tout est son contraire et l'adversité porte
    en elle les ferments de la résistance. Sers-toi de tes capacités
    pour apporter ta pierre à l'édifice, même si trop souvent il
    ressemble à un gros tas de merde. Amitiés.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?like_comment=2570&_wpnonce=dea9c06fdb){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-2570
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/?replytocom=2570#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2017/06/23/analyse-des-insultes-psychophobes/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
[Rechercher :]{.screen-reader-text}

Archives {#archives .widget-title}
========

-   [juin 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/06/)
-   [mai 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/)
-   [mars 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/)
-   [février 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/02/)
-   [janvier 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/01/)
-   [décembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/12/)
-   [novembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/)
-   [octobre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/10/)
-   [septembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/09/)
-   [juin 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/)
-   [décembre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/12/)
-   [octobre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/)
-   [septembre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/09/)
-   [août 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/08/)
-   [juillet 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/07/)
-   [juin 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/)
-   [mai 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/05/)
-   [avril 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/04/)
-   [mars 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/03/)
-   [février 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/02/)
-   [janvier 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/01/)

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [Je ne vais pas m'excuser d'avoir peur de
    l'hôpital psychiatrique](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/06/04/je-ne-vais-pas-mexcuser-davoir-peur-de-lhopital-psychiatrique/)
-   [Bingo du
    validisme](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/23/25776/)
-   [Est-ce que mentir pour draguer, c'est éthiquement
    problématique ?](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/12/est-ce-que-mentir-pour-draguer-cest-ethiquement-problematique/)
-   [Je ne me désolidariserais pas des
    mauvais autistes](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/22/je-ne-me-desolidariserais-pas-des-mauvais-autistes/)
-   [Partage d'articles sur la violence de classe, le
    capitalisme...](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/20/partage-darticles-sur-la-violence-de-classe-le-capitalisme/)

Commentaires récents {#commentaires-récents .widget-title}
====================

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           Math dans [Ces neurotypiques qui nous...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/comment-page-1/#comment-2581)
  ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           Polyneuroatypique he... dans [Ces neurotypiques qui nous...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/comment-page-1/#comment-2580)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/3f8879688f646b17389bd0c8b69da8e2?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           didier dans [La dépression](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/19/la-depression-2/comment-page-1/#comment-2573)
  [![](https://2.gravatar.com/avatar/ba0774ad4a58303e09c9714d3cdf1daa?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://lostinspaceword.wordpress.com)   [OMJG Sennin](http://lostinspaceword.wordpress.com) dans [La dépression](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/19/la-depression-2/comment-page-1/#comment-2572)
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/2521fe81a4a3c00e7c3209dd929e0260?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           juste perdu(e) dans [« Le syndrome d...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/30/le-syndrome-dasperger-de-tony-attwood-et-les-personnes-lgbtqiap/comment-page-1/#comment-2571)
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Follow trolldejardin on
WordPress.com](https://trolldejardin.wordpress.com){.wordpress-follow-button}

[Suivez moi sur facebook](https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/) {#suivez-moi-sur-facebook .widget-title}
====================================================================================

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/" data-width="340" data-height="432" hide-cover="true" show-facepile="true" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [Suivez moi sur
> facebook](https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/)
:::
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a6aa430cb}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-345afcdd4aa3c3171d3819a2ffe3af97}
:::

::: {.grofile-hash-map-e5970cc62cca2727ea7a8e2ea7075327}
:::

::: {.grofile-hash-map-3ba685be116bf685723e1f274c567f55}
:::

::: {.grofile-hash-map-8ee410c27ccece17fe4abb07b1ab1a5c}
:::

::: {.grofile-hash-map-2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583}
:::

::: {.grofile-hash-map-d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc}
:::

::: {.grofile-hash-map-3f8879688f646b17389bd0c8b69da8e2}
:::

::: {.grofile-hash-map-ba0774ad4a58303e09c9714d3cdf1daa}
:::

::: {.grofile-hash-map-2521fe81a4a3c00e7c3209dd929e0260}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
