::: {#page .hfeed .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.site-branding}
[![](https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=400){.site-logo
.attachment-button-site-logo width="400" height="160"
sizes="(max-width: 400px) 100vw, 400px"
srcset="https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=400 400w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=800 800w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=150 150w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=300 300w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=768 768w"}](https://trolldejardin.wordpress.com/){.site-logo-link}

[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com/) {#trolldejardin .site-title}
=====================================================

 {#section .site-description}
:::

Menu

::: {#primary-menu .menu}
-   [Plan du site](https://trolldejardin.wordpress.com/a-propos/)
:::

::: {#content .site-content}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
[[Psychophobie](https://trolldejardin.wordpress.com/category/autisme/psychophobie/)]{.cat-links}

De la psychophobie chez les véganes, animalistes et antispécistes (2) : la non-prise en compte des handicaps, maladies et difficultés {#de-la-psychophobie-chez-les-véganes-animalistes-et-antispécistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultés .entry-title}
=====================================================================================================================================

::: {.entry-meta}
[[27 juin 201725 octobre
2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/)]{.posted-on}[
[[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com/author/trolldejardin/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

::: {.entry-content}
[*[Article
précédent](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-anomalistes-et-autres-anti-specistes-1-les-personnes-handicapees-comme-argument/).*]{style="color:#000000;"}

[Avant de commencer, je rappelle que je ne parle ici QUE des pays
occidentaux. Parce que j'y vis, et que je ne prétends pas connaître ni
comprendre les situations dans les autres pays.]{style="color:#000000;"}

[**Les troubles du comportement alimentaires**]{style="color:#000000;"}

[Pour les personnes concernées par les TCA, et qui sont ou veulent être
véganes, végétariennes... voici un groupe Facebook, dont j'ai eu de bons
échos. [TCA et
Véganisme](https://www.facebook.com/groups/570931826419215/).]{style="color:#000000;"}

[Petite mise au point préliminaire sur les
TCA]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Il n'y a pas deux TCA (d'une personne à l'autre) qui sont
identiques.]{style="color:#000000;"}

[Les TCA ne se résument pas à l'anorexie et à la boulimie. Et l'anorexie
ne se résume pas à « rien manger » ou « pas avoir faim » (c'est beaucoup
plus complexe et varié), de même que la boulimie ne se résume pas à
« manger énormément ». En outre, il y a aussi **l'hyperphagie**, les
**compulsions alimentaires**, les **addictions alimentaires** (notamment
[l'addiction au
fromage](http://www.slate.fr/story/108879/fromage-aussi-addictif-drogue),
le **trouble de l'alimentation sélective**, et d'autres TCA qui ne sont
pas « classés » (le DSM a d'ailleurs une catégorie « TCA
non-classés »).]{style="color:#000000;"}

[Les TCA (malgré leur nom) n'affectent pas que la nourriture, et
n'existent pas que devant une assiette. Ils affectent souvent l'état
mental général de la personne, son comportement, son état physique,
peuvent aller avec de la fatigue, une prise ou une perte importante de
poids...]{style="color:#000000;"}

[Les TCA vont souvent de pair avec d'autres troubles psychiques
(bipolarité, dépression, borderline, stress post-traumatique, anxiété,
troubles du sommeil...) et des addictions (alcool, psychoactifs...), et
il est fréquent que ces troubles se renforcent mutuellement. Il est
aussi possible de **cumuler plusieurs troubles alimentaires** (par
exemple, anorexie et trouble de l'alimentation
sélective).]{style="color:#000000;"}

[Les TCA peuvent aller avec des maladies physiques, être causés par ces
maladies, ou les causer (par exemple causer du cancer, du diabète...),
ou se renforcer mutuellement.]{style="color:#000000;"}

[Les personnes avec des TCA ne sont pas nécessairement grosses ou
maigres, même si ça peut être le cas. Il n'y a pas de
« physique-type ».]{style="color:#000000;"}

[Les TCA ne sont ni un caprice, ni une question de « goûts », ni un
effet de mode,]{style="color:#000000;"}

[Les TCA peuvent être causés par plein de choses. Des troubles psy, des
maladies, mais aussi la psychophobie, le sexisme et la grossophobie
(injonction à la minceur), etc. Ils touchent en général des personnes
déjà marginalisées par ailleurs.]{style="color:#000000;"}

[Lorsqu'on vit des TCA, on vit aussi une forme spécifique de
psychophobie qui va avec (exclusion, stigmatisation, culpabilisation,
violences médicales, non-respect par la famille, problèmes à la cantine
et au travail...). Qui commence par l'idée que les TCA ne sont pas
quelque chose de sérieux et qu'il suffit d'un peu de volonté pour en
sortir.]{style="color:#000000;"}

[En parlant de psychophobie, n'utilisez pas les mots « anorexique »,
« boulimique »... à tort et à travers, encore moins comme des insultes,
merci d'avance.]{style="color:#000000;"}

[TCA et communauté
végane]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Une partie importante de la communauté végane a déjà du mal à
reconnaître les difficultés (et impossibilités) liées aux allergies, aux
carences alimentaires, aux maladies chroniques (physiques), aux
handicaps moteurs...]{style="color:#000000;"}

[Et je crois que pour les TCA, c'est encore plus compliqué. Dans la
population en général, beaucoup de gens pensent que les TCA ce n'est que
« dans la tête », c'est « un caprice », et qu'en sortir c'est « une
question de volonté ».]{style="color:#000000;"}

[Comme on l'a vu, c'est faux. Et si il suffisait de claquer du doigt
pour en sortir, personne n'aurait de TCA. En effet, avoir un TCA n'a
rien d'agréable, c'est pénible au minimum et cela peut être une grande
souffrance. Les TCA peuvent tuer (de manière directe), causer des
maladies... De plus, comme tous les troubles psychiques, avoir un TCA
signifie subir (directement ou non) de la psychophobie, être
marginalisé. En particulier en France alias « la patrie de la
gastronomie ».]{style="color:#000000;"}

[Il y a souvent de la culpabilité (entretenue par l'entourage et la
société) autour des TCA, du fait de ne pas arriver à se contrôler, de ne
pas manger sainement, etc. Et pour une personne souhaitant être végane
mais n'y arrivant pas, il y a en plus la culpabilité de (justement) ne
pas être végane qui se rajoute.]{style="color:#000000;"}

[Donc, s'il vous plaît, arrêtez de nous dire de « nous bouger » pour
guérir, si c'était si simple on ne vous aurait pas attendus pour le
faire. Merci.]{style="color:#000000;"}

[D'ailleurs, ce n'est pas en culpabilisant et en stigmatisant les
personnes qui n'arrivent pas à être véganes qu'on les aide à guérir de
leurs TCA (et donc à... être véganes). **C'est totalement
contre-productif**.]{style="color:#000000;"}

[Et c'est dangereux. En pratique, une personne qui (pour le véganisme
par exemple) se force à « dépasser » ses TCA (sans en avoir guéri) peut
faire des crises de panique, de colère, de pleurs, d'apathie. Cela peut
aller jusqu'à l'auto-mutilation ou au suicide. Surtout lorsqu'il y a
d'autres troubles présents en même temps. Oui, la santé mentale, c'est
compliqué.]{style="color:#000000;"}

[Difficultés concrètes (TCA et
véganisme)]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Les compulsions alimentaires, les addictions alimentaires, la boulimie
et l'hyperphagie peuvent amener une personne à consommer des produits
animaux (par exemple de l'œuf ou du fromage). En particulier lorsqu'elle
n'est pas chez elle, ou si elle a développé une addiction à des produits
animaux.]{style="color:#000000;"}

[L'addiction au fromage est fréquente, et est une réalité. L'addiction
au sucre aussi. Le sucre en soi peut être végane, mais souvent,
l'addiction porte sur des produits industriels sucrés (gâteaux,
bonbons...) qui ne sont pas véganes. Et il peut y avoir d'autres
addictions.]{style="color:#000000;"}

[Le **trouble de l'alimentation sélective** (TAS) peut aussi rendre le
véganisme très compliqué. Comme son nom l'indique, il s'agit d'un
trouble qui restreint énormément les aliments qu'une personne peut
manger.]{style="color:#000000;"}

[Dans mon cas, manger un certain nombre d'aliments me fait perdre
l'appétit, voire me fait vomir immédiatement (à cause du goût, de la
texture). En outre, l'odeur, la vue, et même parfois le fait de
m'imaginer un aliment dans ma tête, peuvent avoir cet effet. Je ne peux
pas le contrôler.]{style="color:#000000;"}

[Le trouble de l'alimentation sélective concerne particulièrement les
personnes qui ont des hypersensibilités gustatives, tactiles (par
rapport à la texture des aliments), olfactives et visuelles (le goût,
l'odorat, le toucher et la vue étant les sens sollicités dans le fait de
manger). Ces hypersensibilités se retrouvent chez des personnes
autistes, épileptiques, fibromyalgiques, haut potentiel,
hyperesthésiques, Ehlers-Danlos... Le trouble de l'alimentation
sélective peut aussi être lié aux **TOC** (par exemple, portant sur la
couleur et la forme des aliments).]{style="color:#000000;"}

[Le TAS peut aider certaines personnes à être véganes, et être une
difficulté pour d'autres gens (voire rendre le véganisme ou le
végétarisme impossible). En effet, si tu ne peux manger que des produits
végétaux ou presque de base, que tu as un blocage sur l'œuf et le lait,
forcément ça aide. Par contre, si tu ne peux manger que des produits
animaux ou presque, c'est le contraire.]{style="color:#000000;"}

[Il y a des personnes qui ne peuvent manger que des produits animaux, ou
qui ne peuvent manger qu'un nombre très restreint de produits végétaux
(et du coup, retirer les produits animaux de leur menu n'est pas
viable).]{style="color:#000000;"}

[En outre, dans le cadre d'un TAS, il peut être difficile voire
impossible de goûter de nouveaux aliments, de changer ses habitudes
alimentaires...]{style="color:#000000;"}

[Si on résume, il peut y avoir des problèmes liés
:]{style="color:#000000;"}

-   [à la boulimie]{style="color:#000000;"}
-   [à l'hyperphagie]{style="color:#000000;"}
-   [aux compulsions alimentaires]{style="color:#000000;"}
-   [aux addictions (notamment au fromage, la plus
    répandue)]{style="color:#000000;"}
-   [au trouble de l'alimentation sélective
    (TAS)]{style="color:#000000;"}

[Et sans doute d'autres. Qui peuvent rendre difficile ou impossible,
selon les cas, de se passer de tel ou tel produit
animal.]{style="color:#000000;"}

[Et j'en remets une couche. Il est possible et fréquent de combiner
plusieurs TCA. Il est possible et fréquent de combiner des TCA avec
d'autres facteurs gênants par rapport au véganisme (maladies, handicaps
moteurs, dépression, allergies, carences, problèmes
d'argent...).]{style="color:#000000;"}

[Une personne qui combine plusieurs de ces problèmes se retrouve
souvent, déjà, avec un menu très (trop) peu varié. Du coup
:]{style="color:#000000;"}

-   [Dans un menu aussi restreint, les **apports nutritionnels des
    produits animaux ne peuvent pas forcément être remplacés par des
    produits véganes**. Je sais qu'une personne en bonne santé peut se
    débrouiller avec les légumineuses, les céréales, les légumes, les
    fruits... mais c'est pas le cas de tout le
    monde.]{style="color:#000000;"}
-   [Retirer les produits animaux veut dire retirer encore un peu du
    plaisir à manger que la personne a. Sans forcément remplacer par
    autre chose. Ce qui est pas anodin pour la santé
    mentale.]{style="color:#000000;"}
-   [C'est déjà souvent difficile de faire ses courses quand on a un
    menu restreint et compliqué pour des raisons de santé. Avec le
    véganisme (ou même le végétarisme) ça devient ENCORE plus
    compliqué.]{style="color:#000000;"}\
    [ --]{style="color:#000000;"}

[**La nourriture-doudou**]{style="color:#000000;"}

[Je vous invite à regarder cette vidéo de Vivre Avec, où Margot nous
explique le principe de la nourriture-doudou, dont certaines personnes
(malades et/ou handicapées) ont **besoin** pour maintenir leur santé
mentale.]{style="color:#000000;"}

[Ce qui peut être également un obstacle, pour peu que la
nourriture-doudou en question soit animale.]{style="color:#000000;"}

::: {.jetpack-video-wrapper}
:::

[--]{style="color:#000000;"}\
[ **\
Le manque d'énergie**]{style="color:#000000;"}

[Il faut distinguer ici deux moments. D'abord, la **transition** d'une
alimentation classique à une alimentation végane (ou végétarienne).
Ensuite, le fait de **vivre de manière végane** ou végétarienne, de
façon régulière et permanente.]{style="color:#000000;"}

[La période de changement
d'alimentation]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Pour la plupart des gens, le plus difficile est la transition. Ensuite,
les nouvelles habitudes sont installées, et ça roule. Cependant, là
encore, ce n'est pas vrai pour tout le monde. Il y a des personnes pour
qui ça restera une difficulté tout le temps (par manque de magasins à
proximité, à cause de restrictions alimentaires médicales, par manque
d'énergie...).]{style="color:#000000;"}

[La transition demande (pendant une période qui dure souvent quelques
semaines à quelques mois) de l'énergie et du temps pour faire des
recherches. Afin de se constituer un menu qui soit équilibré et sans
carence (1), qui convienne au budget (2), qui soit gérable en termes de
temps et de place pour cuisiner, faire des courses et stocker les
aliments (3), et qui convienne aux particularités médicales (TCA,
maladie...) si il y en a (4). Certaines personnes doivent aussi cuisiner
pour leurs enfants, ou se cuisiner des plats à emporter pour le
déjeuner, il faut donc que leur menu prenne ça en
compte.]{style="color:#000000;"}

[Il faut faire des recherches, sachant qu'il y a des dizaines de sites,
de livres, de chaînes vidéos... avec des informations contradictoires,
confuses et souvent inexactes. Il faut aussi tester différentes
recettes, éventuellement apprendre à les faire.]{style="color:#000000;"}

[Il faut éventuellement changer son organisation (par exemple, changer
les jours et les lieux où faire les courses).]{style="color:#000000;"}

[Tout ça, cela demande donc de se dégager une période (de semaines /
mois) avec assez de temps et d'énergie. Tout le monde ne peut pas. Ce
n'est pas forcément gérable pour]{style="color:#000000;"}

-   [les personnes qui passent trop de temps au travail (heures sup,
    emplois multiples...) et dans les transports, doivent s'occuper des
    enfants et des tâches ménagères, doivent s'occuper de proches
    malades, et sont épuisées]{style="color:#000000;"}
-   [les personnes neuroatypiques (autistes, TDAH, schizophrènes,
    bipolaires, dépressives, anxieuses, borderline, HP...) qui n'ont pas
    assez d'énergie, de **cuillères**]{style="color:#000000;"}
-   [les personnes avec des handicaps moteurs ou sensoriels qui n'ont
    pas assez de cuillères]{style="color:#000000;"}
-   [les personnes avec des maladies chroniques qui n'ont pas assez de
    cuillères]{style="color:#000000;"}
-   [les personnes qui cumulent plusieurs des points
    au-dessus]{style="color:#000000;"}

[Pour en savoir plus, voir les vidéos de
[Margot](https://www.youtube.com/watch?v=EroPI4QMt-w) et
[Superpépette](https://www.youtube.com/watch?v=joucXLKXbO8) sur la
théorie des cuillères.]{style="color:#000000;"}

[En plus des cuillères, toutes ces étapes demandent du **temps** et
d'être déjà capable de gérer son quotidien (travail, transports, tâches
ménagères, vie perso...) à peu près correctement. **Quand on n'arrive
pas à gérer les détails du quotidien, la MOINDRE petite complication
peut devenir ingérable** justement. Et là ce n'est pas une « petite »
complication.]{style="color:#000000;"}

[Or, beaucoup de personnes avec des handicaps moteurs, des neuroatypies
(autisme, schizophrénie...) ont des difficultés à gérer leur quotidien,
de base. Beaucoup par exemple n'arrivent à gérer que le travail mais pas
le reste, ou l'inverse.]{style="color:#000000;"}

[Ensuite, le changement d'alimentation, en lui-même, a aussi un **impact
sur le corps**. Sans que ce soit négatif en soi à long terme (si c'est
bien fait), cela peut entraîner une courte période de fatigue (le temps
que le corps s'adapte), quelques maux d'estomac... Et pour gérer ça
aussi, il vaut mieux avoir des cuillères et être en relative bonne
santé. Ce n'est pas spécifique au véganisme, ce serait pareil pour
n'importe quel changement important de régime.]{style="color:#000000;"}

[Enfin, une transition vers le véganisme ou le végétarisme demande de la
**disponibilité mentale**. Encore et toujours, c'est plus simple quand
on a une vie bien organisée, sans trop de problèmes auxquels penser,
qu'on a du temps pour soi, et qu'on est en relative bonne
santé.]{style="color:#000000;"}

[Et après la transition
?]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Dans le cas le plus courant, la personne a adopté ses nouvelles
habitudes, une nouvelle organisation (cuisine, courses...) et ça roule.
Ou du moins, ça ne pose pas plus de problèmes
qu'avant.]{style="color:#000000;"}

[Mais ce n'est pas automatique.]{style="color:#000000;"}

[C'est **presque impossible d'être végane sans cuisiner**. Au moins un
minimum. Et cela demande aussi de faire de vraies courses (au moins un
minimum, là aussi). Ou se faire livrer (si on a l'argent). Ou d'avoir un
jardin et d'y faire pousser de la nourriture, pour certaines
personnes.]{style="color:#000000;"}

[Dans le cas contraire, on tourne sur quelques aliments de supermarché
(taboulé, chips, pain, carottes rapées...), les frites (de
fast-food)...]{style="color:#000000;"}

[On pourrait se dire que tout le monde peut faire un minimum de courses
et de cuisine. Mais pour certaines personnes, même y passer cinq ou dix
minutes, n'est pas possible.]{style="color:#000000;"}

[Il y a des personnes pour qui **se lever de leur lit** est un effort
difficile. Ou des personnes qui sont sur le papier capables de faire
plein de choses... mais n'ont pas les cuillères (leurs cuillères étant
consommées par le travail ou autre). Que ce soit à cause de troubles psy
(dépression), de maladies, de handicaps...]{style="color:#000000;"}

[On ne peut pas demander à tout le monde de passer du temps (même très
réduit) à cuisiner, choisir des aliments, manger, faire la vaisselle
(même si c'est juste passer de l'eau sur un couteau, une fourchette, et
une assiette en carton)... tous les jours.]{style="color:#000000;"}

[Ces personnes vont parfois ne manger que des produits demandant le
strict minimum de temps et d'énergie. Fromage (éventuellement prérapé),
saucission (éventuellement prédécoupé), jambon, hamburgers...
Eventuellement achetés en distributeur ou
fast-food.]{style="color:#000000;"}

[Ce n'est pas viable de retirer les produits animaux dans une telle
situation. Aussi bien pour le moral de la personne, que (surtout) pour
ses besoins nutritionnels quotidiens.]{style="color:#000000;"}\
[ --]{style="color:#000000;"}

[**Les autres difficultés (médicales ou non)**]{style="color:#000000;"}

[Recherches]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[On l'a vu, la transition vers le véganisme ou le végétarisme implique
des recherches, souvent longues et compliquées. D'autant plus pour les
personnes qui ne maîtrisent pas le français (et l'anglais...), les
personnes illettrées et analphabètes, les personnes
dyslexiques...]{style="color:#000000;"}

[Ces problèmes-là auront aussi des problèmes si elles souhaitent lire
les étiquettes, et vérifier que les produits sont bien
véganes.]{style="color:#000000;"}

[Cuisine, motricité et
douleurs]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[La dyspraxie et les handicaps moteurs peuvent rendre difficile ou
impossible de cuisiner, voire de tenir un couteau, une
assiette...]{style="color:#000000;"}

[Il existe des handicaps et des maladies dans lesquelles le fait de
cuisiner, tenir des couverts, des assiettes... peut **faire mal**. Par
exemple, pour certaines personnes
Ehlers-Danlos.]{style="color:#000000;"}\
[ --]{style="color:#000000;"}

[**Les personnes avec des restrictions (TCA, maladies...) peuvent-elles
« remplacer » les produits animaux ?** ]{style="color:#000000;"}

[Il existe de nombreuses astuces pour « remplacer » la viande, le
fromage, l'œuf... Soit en achetant des substituts (souvent chers), soit
en cuisinant ses propres substituts, avec des ingrédients du commerce
(cela peut revenir pas cher du tout, par contre il faut connaître les
recettes, avoir l'énergie et la place de
cuisiner...).]{style="color:#000000;"}

[Est-ce possible pour une personne qui a des TCA ? Cela dépend, puisque
tous les TCA sont différents, d'une personne à l'autre. Il y a des cas,
cependant, où cette solution n'est pas viable. Prenons trois personnes
fictives qui ont des TCA.]{style="color:#000000;"}

[1 ) **Léa** n'a pas beaucoup d'argent, et peu de temps et
d'énergie pour cuisiner (travail, transports). Elle vit dans une chambre
de bonne (et n'a pas la place de cuisiner). A cause de ses TCA, elle a
besoin de manger du fromage.]{style="color:#000000;"}

[Elle a goûté les fromages véganes et elle aime ça, donc sur le papier,
c'est la solution idéale. Seulement, elle n'a pas l'argent pour les
acheter, et n'a pas le temps et l'énergie pour les cuisiner. Donc, elle
ne peut pas remplacer.]{style="color:#000000;"}

[2 ) **Aurélie** a un trouble de l'alimentation sélective , et ne peut
manger que de la viande rouge, de la volaille, du poisson et du
fromage.]{style="color:#000000;"}

[Elle a essayé les substituts, mais ça ne marche pas, parce qu'étant
hypersensible sensorielle, elle se rend compte des différences et cela
ne comble donc pas ses besoins. Même lorsqu'on lui sert un fromage
végétal qui, pour les autres, est « impossible à distinguer d'un fromage
classique », Aurélie sent la différence. Et même chose pour les
substituts à la viande.]{style="color:#000000;"}

[Il y a une raison si on appelle ça **hyper**-sensibilité. Même les
« petites » différences ne sont pas forcément petites quand on est
hypersensible.]{style="color:#000000;"}

[3 ) **Karim** a une addiction forte au fromage. Or, l'addiction au
fromage est **liée à la caséine**... qui se trouve dans le lait.
Lorsqu'il mange des fromages végétaux, du coup, cela ne répond pas à son
addiction. Quand bien même le goût serait le même (l'addiction n'est pas
forcément une question de goût et de texture).]{style="color:#000000;"}

[4 ) **Fatima** a un menu restreint. En effet, elle a des TCA, des
troubles digestifs et des allergies multiples. Cela ne lui laisse
principalement que des produits animaux, ainsi que les légumes verts et
le riz.]{style="color:#000000;"}

[Si elle enlève les produits animaux, elle ne peut donc pas compenser
leurs apports nutritionnels en mangeant des lentilles, des légumes
rouges, jaunes et oranges, des fruits, etc. De plus, elle perdrait le
peu de plaisir à manger qu'elle a, et cela nuirait à son état mental
(qui n'est déjà pas très bon).]{style="color:#000000;"}

[Comme vous voyez, « remplacer » n'est pas toujours possible pour tout
le monde. Et supprimer des produits animaux sans les « remplacer » n'est
pas, non plus, toujours possible.]{style="color:#000000;"}\
[ --]{style="color:#000000;"}

[**La pauvreté**]{style="color:#000000;"}

[Si vous comprenez l'anglais, je vous invite à regarder cette
vidéo.]{style="color:#000000;"}

::: {.jetpack-video-wrapper}
:::

[Je traduis le titre. « Être végane est tellement facile et pas cher,
parce que \#rizetharicots ». L'autrice de cette vidéo (A Priviledged
Vegan) ne défend pas cette idée, mais la démonte (je
précise).]{style="color:#000000;"}

[Elle parle du racisme, du mépris et de la violence de classe, des
difficultés des personnes qui manquent d'argent, des personnes qui
manquent de temps (car elles ont des enfants et un travail), et des
personnes qui vivent dans des **déserts alimentaires** (food
deserts)d'immenses zones sans supermarché ni magasin, avec seulement des
fast-foods). Ces déserts alimentaires vont souvent avec des transports
en commun absents ou insuffisants.]{style="color:#000000;"}

[Les déserts alimentaires urbains et
ruraux]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[A Priviledged Vegan a fait une autre
[vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=6rL0N6-gqXM), en anglais
également, sur les déserts alimentaires aux USA. Je vais traduire le
contenu ici. Aux USA, les déserts alimentaires sont habités par des
personnes pauvres, par des communautés noires et latinos, et ont entre 3
et 4 fois moins de supermarchés que les zones habitées par les personnes
blanches et les classes moyennes. Contrairement à ce que le mot
« désert » laisse penser, ces zones n'existent pas qu'en campagne mais
aussi en ville. 23 millions de personnes y vivent aux
USA.]{style="color:#000000;"}

[Les déserts alimentaires urbains (dans 108 villes américaines) obligent
les personnes qui y vivent, si elles veulent aller au supermarché, à
prendre les transports en commun (avec souvent une ou plusieurs
correspondances), ou la voiture. Sachant que pour beaucoup, les
transports en commun sont insuffisants ou totalement inexistants, et la
voiture trop chère. De plus, on retombe sur notre point précédent : les
personnes qui ont des problèmes médicaux n'ont pas forcément l'énergie
pour faire ces trajets. Les personnes qui cumulent des emplois, ont
plusieurs enfants... n'en ont pas forcément le
temps.]{style="color:#000000;"}

[On parle de déserts alimentaires ruraux lorsqu'il faut faire plus de 16
kilomètres (**en voiture**) pour atteindre un supermarché. Et vu que le
les personnes les plus pauvres ne peuvent pas avoir de voiture (trop
cher) et qu'il y a des gens qui ne peuvent pas conduire (handicap,
maladie), des distances beaucoup plus courtes sont déjà un
problème.]{style="color:#000000;"}

[Le vélo n'est pas forcément une option non plus, encore une fois il
faut pouvoir se payer un vélo, avoir la place pour le garder chez soi,
et surtout avoir le temps, l'énergie et la capacité physique (hello le
handicap moteur, la maladie et le vieillissement) pour l'utiliser. De
plus, le vélo n'est pas une option en cas de canicule, de neige, de
forts vents...]{style="color:#000000;"}

[En outre, les déserts alimentaires sont souvent des zones peu sûres, où
une partie des gens craindront de sortir de chez eux et ne le feront
qu'au minimum.]{style="color:#000000;"}

[Et même si les options véganes et peu chères EXISTENT (par exemple des
frites), ne manger QUE ça et supprimer les produits animaux n'est pas
viable nutritionnellement (ni pour le moral).]{style="color:#000000;"}

[Le résultat, c'est que la seule option viable c'est souvent le
fast-food, la station service, le distributeur automatique... Au
passage, cela a aussi un impact grave sur la santé (aux USA, il n'y a
que 13% de personnes noires, pour 62% de personnes blanches
(non-hispaniques). Pourtant, il y a deux fois plus de morts dues aux
maladies cardiaques chez les personnes noires que blanches (selon
*l'American Cancer Society*). Et au sein des communautés noires, c'est
la cause de 27% des morts.]{style="color:#000000;"}

[Il faut donc avoir conscience que les déserts alimentaires ne se
contentent pas de rendre difficile ou impossible le véganisme. **Ils
tuent leurs habitants**. Et dégradent leur qualité de vie et leur
santé.]{style="color:#000000;"}

[Pour aller plus loin sur les déserts alimentaires (américains et
canadiens), voici [une étude de
l'INPES](http://inpes.santepubliquefrance.fr/SLH/articles/402/03.htm) et
une [étude de l'ENS
Lyon](http://geoconfluences.ens-lyon.fr/glossaire/desert-alimentaire).]{style="color:#000000;"}

[Les informations concernant **la France** sont plus difficiles à
trouver et limitées, mais j'ai trouvé cette
[étude](http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/094000616.pdf)
de la Documentation française (Pauvreté, Précarité, Solidarité en milieu
rural), datant de 2009. Les chiffres sont dans les annexes XVII et
XVIII, aux pages 121-122.]{style="color:#000000;"}

[Les chiffres ne concernent pas que l'alimentaire, mais aussi les autres
magasins (vêtements, chaussures...), les écoles, les services de santé,
les services de garde d'enfant, les vétérinaires, les cinémas, etc. Le
rapport distingue les « pôles d'emploi ruraux », et les autres communes
rurales (dans lesquelles il y a le plus de
problèmes).]{style="color:#000000;"}

[Je parlerais donc ici des autres villes rurales., en commençant par les
personnes qui doivent faire plus de 15 minutes en voiture, puis celles
qui doivent faire plus de 30 minutes en voiture. Sachant que justement,
c'est en voiture, et que tout le monde ne peut se payer une voiture ou
conduire encore une fois. Et sans voiture, les trajets qu'on peut faire
sont encore plus courts.]{style="color:#000000;"}

[Il y a donc, dans les communes rurales isolées en France, 6,8% des
habitants qui doivent faire plus de 15 minutes en voiture pour aller à
un supermarché. Les chiffres tournent autour de 0,4% pour les petits
commerces (épiceries, boucheries...). Mais dans ces petits commerces, le
choix végane est aussi plus restreint.]{style="color:#000000;"}

[Le rapport montre aussi que ces zones existent loin des grandes villes,
mais aussi dans la banlieue de Lille ou de Paris (par exemple en
Seine-et-Marne).]{style="color:#000000;"}

[Si vous avez des données plus précises sur les déserts alimentaires en
France et en Europe, n'hésitez pas à partager.]{style="color:#000000;"}

[La pauvreté, la précarité, les conditions de travail et de
vie...]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Même si on ne vit pas dans un désert alimentaire, il y a des obstacles
(dont j'ai déjà parlés).]{style="color:#000000;"}

[Il est certes possible pour beaucoup de gens (avec de petits revenus)
d'avoir une alimentation végane relativement saine et diversifiée, et
souvent moins chère qu'une alimentation incluant des produits laitiers,
des œufs et de la viande.]{style="color:#000000;"}

[Cependant, la transition vers le véganisme ou le végétarisme demande
(sur une courte période) du temps, de l'énergie, de la disponibilité
mentale. Et même ensuite, il faut du temps et de l'énergie pour les
courses, la cuisine, de la place pour cuisiner, ranger les aliments et
les ustensiles... ce que tout le monde n'a pas. Certaines personnes
doivent manger au travail ou sur leur trajet.]{style="color:#000000;"}

[Cela explique que des gens se nourrissent au fast-food, au
distributeur, en station-service, à la cantine d'entreprise... Et dans
ce contexte, retirer les produits animaux c'est peu
gérable.]{style="color:#000000;"}

[A plus forte raison, les personnes qui dépendent d'ONG (Restos du
Coeur, etc), d'aides publiques alimentaires (food-stamps aux
USA...) n'ont pas forcément le choix de ce qu'elles
mangent.]{style="color:#000000;"}

[J'en profite pour rappeler que tout le monde ne peut pas manger bio (à
cause du prix) non plus. Cela n'a pas de rapport avec le véganisme en
soi (on peut manger de la viande bio, on peut manger du végane non-bio),
mais une partie des écologistes et véganes pense que, pour des raisons
éthiques, tout le monde devrait manger bio. Là aussi, c'est un point de
vue privilégié.]{style="color:#000000;"}\
[ --]{style="color:#000000;"}

[**Les situations de dépendance légale ou
économiques**]{style="color:#000000;"}

[Un certain nombre de personnes n'ont pas le choix de ce qu'elles
mangent. Ou du moins, doivent recevoir l'autorisation pour manger ce
qu'elles veulent et/ou ont des difficultés
pratiques.]{style="color:#000000;"}

[Les raisons sont diverses.]{style="color:#000000;"}

-   [Personnes mineures]{style="color:#000000;"}
-   [Jeunes adultes qui vivent encore chez leurs
    parents]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes (adultes) forcées de retourner chez leurs parents, ou de
    vivre chez leurs enfants, frères, sœurs,
    amis...]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes en prison, en centre éducatif fermé, en maison de
    retraite, en hôpital psy, en hôpital, en internat,
    etc]{style="color:#000000;"}

[--]{style="color:#000000;"}

[**Les difficultés sociales**]{style="color:#000000;"}

[Le véganisme ou le végétarisme impliquent des difficultés sociales avec
la famille, les amis, au travail... Pas seulement de devoir gérer des
personnes hostiles, ou lourdes. Mais aussi les repas chez les autres, au
resto, au travail, à l'école/collège/fac, etc.]{style="color:#000000;"}

[C'est une situation que les personnes de classe moyenne (ou sup),
valides, neurotypiques en général peuvent gérer. Surtout quand elles
sont aussi dans la norme sur le reste (cis, hétéros, blanches,
etc).]{style="color:#000000;"}

[D'une part, il y a des chances que ces personnes trouvent leur place
facilement dans les milieux véganes et végétariens, et y trouvent du
soutien. D'autre part, par rapport à leur entourage (carnivore), ce sera
plus facile de leur part de faire accepter leur véganisme, de gérer les
situations sociales compliquées... Même si elles perdent des amis, elles
en retrouveront d'autres assez facilement. Dans certains cas, devenir
véganes peut même faire gagner à ces personnes de la popularité, dans
certains milieux.]{style="color:#000000;"}

[En revanche, c'est différent pour beaucoup de personnes neuroatypiques,
malades et handicapées, à cause du validisme et de la psychophobie.
D'abord, beaucoup de valides-NT n'ont pas envie de s'embarrasser avec
des amis en fauteuil roulant, ou qui se fatiguent vite, qui ne peuvent
pas aller partout... De même, ils n'ont pas forcément envie d'avoir des
amis « fous », « débiles », « intellos-chiants », « pas cool », etc. Les
mots schizophrène, psychiatrie, psychose leur font peur. Et les
interactions quotidiennes avec des personnes autistes, par exemple, leur
demandent trop d'effort.]{style="color:#000000;"}

[Il est donc difficile, dans ces situations-là, de se faire des amis. Il
est encore plus difficile de se faire des amis qui soient **réellement
respectueux** (par contre il y a toujours des gens pour trouver
« inspirant » le handicap des autres, ou qui sont là par fascination
malsaine pour « la folie », ou qui te traitent en singe savant, ou qui
se servent de toi comme caution « j'ai un ami handicapé »...). Et il est
difficile de **garder** ses amis. Sans même parler d'amis, il est
difficile de ne pas, par exemple, manger seul à la cantine (ou manger
avec les autres... comme une plante verte). Il y a aussi des difficultés
sociales avec les **parents**, les frères, sœurs et le reste de la
famille.]{style="color:#000000;"}

[D'autres situations peuvent créer de l'isolement social (l'homophobie,
la biphobie, la transphobie, la grossophobie, le racisme...). Et encore
une fois, tout ça peut se combiner.]{style="color:#000000;"}

[Et cet isolement social va en général avec des discriminations dans
l'emploi (refus d'embauche, rupture de période d'essai, licenciements
abusifs...), et donc des difficultés à trouver et garder un
emploi.]{style="color:#000000;"}

[Il y a un second niveau de difficultés. Certaines personnes ont
absolument besoin d'être entourées, et/ou de garder leurs amis et leur
famille près d'elles. Elles ne PEUVENT PAS se permettre de risquer de
les perdre. Leur santé mentale en dépend. Vous pouvez trouver ça
malsain, mais c'est un fait, ces personnes ne choisissent pas d'être
dans cette situation.]{style="color:#000000;"}

[Je pense aux personnes qui ont des phases de dépendance affective liée
à l'anxiété, à la dépression, à la bipolarité, à la personnalité
borderline... Je pense aussi aux personnes qui ont une **personnalité
dépendante** (pour qui c'est plus qu'une
« phase »).]{style="color:#000000;"}

[En outre, les personnalités dépendantes (par définition) vont
compulsivement s'accrocher à toutes leurs relations, **ne pouvant vivre
sans**.]{style="color:#000000;"}

[Bref. Passer au végétarisme ou au véganisme, pour certaines personnes,
c'est avoir encore un truc de plus qui les marginalise. Et elles ne
peuvent pas forcément se permettre ce luxe.]{style="color:#000000;"}

[Donc, oui, elles continuent à consommer des produits animaux pour
préserver leur vie sociale car **elles en ont besoin, de manière
impérieuse**.]{style="color:#000000;"}

[Certaines de ces personnes, aussi, mangeront des produits animaux à la
cantine de l'entreprise, pour ne pas se faire remarquer et/ou parce que
la cantine ne propose pas d'options véganes suffisantes (et qu'elles
doivent manger à la cantine). Pareil, c'est une nécessité, pour garder
leur emploi.]{style="color:#000000;"}

[Et certaines personnes (qui ont par exemple été traumatisées par des
violences familiales, du harcèlement scolaire...) n'arriveront pas à se
lancer, par peur panique du regard et du rejet des autres. Ce sera juste
mentalement impossible. **A cause du stress
post-traumatique**.]{style="color:#000000;"}

[Bref. Tout le monde ne peut pas payer le prix social du véganisme ou du
végétarisme.]{style="color:#000000;"}

[**Racisme, perte de culture et nourriture**]{style="color:#000000;"}

[Je partage ce lien de [La femme au
couteau](http://lafemmeaucouteau.tumblr.com/post/149570622813/non-tout-le-monde-ne-peut-pas-être-vegan)
(partie « véganisme et racisme » de l'article). A propos des personnes
qui vivent la diaspora, qui doivent déjà se battre pour conserver (ou
retrouver) les moindres bribes de leur culture écrasées par le racisme
et la xénophobie. Là, en l'occurrence, il s'agit de personnes juives,
mais c'est vrai pour de nombreux autres
groupes.]{style="color:#000000;"}

[Certaines personnes peuvent du coup trouver extrêmement difficile et
violent de se séparer de traditions culinaires (religieuses ou
culturelles), sachant que ces traditions sont rarement véganes.
L'autrice du blog craignait, en outre, de blesser sa grand-mère
(attachée aux traditions).]{style="color:#000000;"}

[J'ai vu récemment une vidéo où un des auteurs expliquait que, dans ces
cas-là, « on peut changer la tradition », que « la culture c'est pas un
truc fixe », que « la culture ne se résume pas à la cuisine »... Dans
l'idéal oui. Mais j'insiste : certaines personnes en sont à lutter pour
**garder des bribes** de leurs cultures. Du coup, la recette de soupe de
poulet ne sera pas forcément « juste une recette » parmi plein de
traditions, peut-être que ces personnes en sont à ça
près.]{style="color:#000000;"}

[C'est quelque chose que je comprends un peu personnellement, car les
deux côtés de ma famille ont vécu la diaspora, la xénophobie, et
(justement) totalement perdu leurs cultures d'origine pour
s'intégrer.]{style="color:#000000;"}

[**Les difficultés combinées (pour la
nourriture)**]{style="color:#000000;"}

[J'en ai déjà parlé tout au long du texte, mais ça mérite un paragraphe
entier. Une même personne peut cumuler de multiples difficultés par
rapport au véganisme ou au végétarisme.]{style="color:#000000;"}

[A chaque fois qu'une de ces difficultés est évoquée, les gens répondent
que « il existe telle solution simple », que « ça rend juste la chose un
peu plus difficile, surtout au début »...]{style="color:#000000;"}

[C'est souvent le cas (bien qu'il existe aussi des situations qui ne
PEUVENT PAS être réglées par des solutions simples). Mais qu'en est-il
des personnes qui cumulent de multiples difficultés ? Peut-être que,
prises isolément, ces difficultés pourraient être résolues, mais
cumulées ça change la donne.]{style="color:#000000;"}

[On va récapituler les problèmes possibles.]{style="color:#000000;"}

-   [Personne déjà socialement marginalisée (psychophobie, validisme,
    mais aussi racisme, homophobie, transphobie... ou [plusieurs
    discriminations à la fois]{style="text-decoration:underline;"}). Qui
    ne peut se permettre de se mettre encore plus « en
    marge ».]{style="color:#000000;"}
-   [Personne en situation de dépendance affective, liée à la
    personnalité dépendante ou à un autre trouble
    psy.]{style="color:#000000;"}
-   [Personne marginalisée, qui ne peut se permettre de s'afficher comme
    végane, ou de manger hors de la cantine, pour garder son
    emploi]{style="color:#000000;"}
-   [Personne qui a une peur panique du regard et du rejet des autres
    (stress post-traumatique)]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes mineures]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes adultes (jeunes ou non) sous la dépendance de leur
    famille ou amis]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes en prison, maison de retraite, hôpital psy... qui n'ont
    pas le choix libre de leur nourriture]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes dépendant des aides alimentaires (publiques ou
    ONG)]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes qui n'ont pas le temps, l'énergie et la place pour
    cuisiner et faire les courses, à cause de la
    précarité]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes habitant dans des déserts alimentaires ruraux et
    urbains]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes qui ne peuvent pas cuisiner à cause d'un handicap moteur
    ou de la dyspraxie]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes qui ne peuvent pas ou difficilement faire des recherches
    et lire les étiquettes (dyslexie,
    illettrisme...)]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes qui n'ont pas l'énergie pour cuisiner et faire des
    courses au quotidien, par manque de cuillères (autisme, trouble psy,
    maladie chronique...)]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes qui ne peuvent pas gérer la transition, par manque de
    cuillères]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes avec des allergies, carences, ou un régime spécial à
    cause d'une maladie ou d'un traitement.]{style="color:#000000;"}
-   [Personnes avec un ou plusieurs troubles du comportement
    alimentaire.]{style="color:#000000;"}
-   [La question des traditions culinaires dans les groupes ethniques et
    religieux marginalisés]{style="color:#000000;"}

[Ces problèmes VONT souvent ensemble, de fait. Les personnes pauvres et
précaires, et les personnes marginalisées, ont le plus de chances
d'avoir des maladies. Les personnes handicapées et neuroatypiques sont
souvent pauvres (discriminations dans l'emploi, impossibilité de
travailler...). Et les troubles du comportement alimentaire concernent
le plus souvent des personnes marginalisées, en particulier avec
d'autres troubles psy.]{style="color:#000000;"}

[Autrement dit.]{style="color:#000000;"}

[Le message que « tout le monde peut devenir végane », « tout le monde
doit devenir végane », les insultes contre « les carnistes » (pris en
bloc) voire contre les « ovo-lacto-végétariens » sans tenir compte de la
diversité de leurs situations...]{style="color:#000000;"}

[**Tout ça, c'est validiste, psychophobe, et classiste (entre autres).**
Cela l'est toujours, sans exception. Il y a pas d'excuse. Et on s'en
fiche que ce soit « pour la cause » ou que ce soit « pas dit dans cette
intention ».]{style="color:#000000;"}

[Et donner des leçons aux personnes marginalisées, c'est juste carrément
déplacé.]{style="color:#000000;"}

[Jusque-là j'ai parlé de la nourriture et des problèmes qui vont avec,
mais le véganisme n'englobe pas que ce qu'on mange. Dans le principe, il
s'agit de cesser de tuer et d'exploiter les animaux **en général**. En
travaillant dans une filière exploitant les animaux, en allant au zoo,
au cirque, en achetant de la fourrure, de la laine, du cuir, par la
corrida, etc.]{style="color:#000000;"}

[**Et hors de la nourriture ?**]{style="color:#000000;"}

[L'emploi]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[J'ai déjà parlé, en long, en large et en travers, de la précarité, des
difficultés à trouver et garder un emploi... Donc je ne re-développe
pas.]{style="color:#000000;"}

[Il y a des dizaines de millions de gens qui ont **besoin** de
travailler (c'est une évidence). Et qui, du coup, doivent travailler
dans un fast-food. Dans un resto. Dans un supermarché (où on vend des
produits animaux), en caisse ou ailleurs. Dans une station-service (où
on vend des produits animaux). Dans l'élevage. Dans une animalerie. Et
j'en passe.]{style="color:#000000;"}

[Avoir un mode de vie totalement végane n'est donc pas possible pour ces
personnes. Et évidemment ce n'est pas de leur faute, et elles n'ont pas
à en être tenues pour responsables. DU TOUT.
JAMAIS.]{style="color:#000000;"}

[L'arachnophobie]{style="color:#000000;text-decoration:underline;"}

[Entre 3 et 6% de la population souffrirait d'arachnophobie. Bien
évidemment, il y a une marge entre le léger stress à la vue d'une
araignée, et la crise de panique.]{style="color:#000000;"}

[Mais certaines personnes, justement, perdent le contrôle d'elles-mêmes
et parfois... tuent l'araignée. Oui, c'est moche, l'araignée est
innocente et ne devrait pas mourir pour ça, on est d'accord. Enfant, je
faisais partie de ces personnes trop arachnophobes. Maintenant,
j'arrive à me contrôler et à faire partir l'araignée (par exemple en
glissant une feuille de papier sous elle et en la posant ailleurs
délicatement).]{style="color:#000000;"}

[Les personnes arachnophobes (lourdes) ne peuvent donc pas forcément
avoir une vie totalement végane, puisque évidemment tuer les araignées
n'est pas végane...]{style="color:#000000;"}

[**Les personnes malades, handicapées, pauvres... qui « y arrivent » ne
sont pas votre caution**]{style="color:#000000;"}

[Quand ces sujets sont abordés, il y a toujours des personnes
non-concernées pour citer des exemples. Machine qui a des troubles
alimentaires et qui y arrive. Bidule qui est pauvre et précaire, et qui
y arrive.]{style="color:#000000;"}

[Sauf que]{style="color:#000000;"}

[1 ) Toutes les situations sont différentes. Et
surtout...]{style="color:#000000;"}

[2 ) Les personnes neuroatypiques, handicapées, malades et pauvres (qui
« y arrivent ») n'existent pas pour servir de caution à vos
discours.]{style="color:#000000;"}

[De même, quand vous débattez avec des personnes marginalisées qui vous
reprochent des comportements de privilégiés, arrêtez de sortir l'exemple
d'autres personnes marginalisées (qui vont dans votre sens) comme
caution.]{style="color:#000000;"}

[Oui, il y a des désaccords entre personnes marginalisées, évidemment
(c'est normal que tout le monde ne soit pas d'accord dans un groupe).
Non, ça ne vous autorise pas à vous immiscer dans ces débats, à donner
des points, à instrumentaliser ces désaccords en votre
faveur.]{style="color:#000000;"}

[Stop, l'indécence.]{style="color:#000000;"}

[**Endurcis-toi**]{style="color:#000000;"}

[Ou en anglais, « harden the fuck up ». Certains véganes (y compris sur
Youtube) s'improvisent experts en santé, et nous invitent à « nous
endurcir ». A faire du sport, à manger plus sainement et naturellement,
**à arrêter de prendre des médicaments** (parce que la méchante
industrie pharmaceutique nous manipule et qu'on n'a pas besoin de
médicaments).]{style="color:#000000;"}

[Ces gens n'hésitent pas à dire que les handicaps et les maladies sont
causés par la consommation de viande et de produits animaux. Que devenir
végane (par le pouvoir de la nourriture naturelle et/ou de la compassion
envers les animaux) permet de régler tous les problèmes de santé
mentale, voire de santé physique (!). On retrouve ici la propagande de
PETA, qui prétend que l'autisme (à leurs yeux une maladie... bref) va
avec le lait de vache.]{style="color:#000000;"}

[Ces gens racontent n'importe quoi avec un air docte, et sont
**dangereux**. C'est dangereux de conseiller aux gens d'arrêter les
médicaments comme ça (sans aucune expertise
médicale).]{style="color:#000000;"}

[De plus ils disent (implicitement ou explicitement) que si une personne
non-végane est malade ou handicapée **c'est de sa faute, fallait être
végane**. C'est d'autant plus problématique que la majorité des maladies
est causée ou accentuée (au moins en partie) par la pauvreté, la misère,
l'exploitation au travail, le manque d'accès à la médecine, et les
différentes formes de violence sociale (psychophobie, racisme,
sexisme...). Les personnes les plus marginalisées ont le plus de
problèmes de santé (physique ou mentale).]{style="color:#000000;"}

[Donc faire comme si les maladies étaient causées par la consommation de
produits animaux (1) et les « choix des malades » (2), c'est juste
dégueulasse.]{style="color:#000000;"}

[**Et puis, juste, vous n'avez pas à donner vos avis sur la vie des
personnes malades. C'est pas vos oignons.
Point**.]{style="color:#000000;"}

[Par ailleurs, **le mépris des « faibles »**, ça craint. Et
**l'injonction à « s'endurcir »**, aussi.]{style="color:#000000;"}

[Ah oui, et puis on n'est plus au 19ème siècle. Arrêtez de croire que
tout est une « question de volonté », que le véganisme c'est forcément
une question de volonté, que la maladie, le handicap, les TCA... c'est
une question de volonté.]{style="color:#000000;"}

[Désolé (ou pas, en fait) pour le ton brusque, mais ça m'énerve. Et si
vous trouvez mes propos violents, essayez d'imaginer la violence du
validisme et de la psychophobie.]{style="color:#000000;"}

 

::: {#atatags-370373-5ec0a6ab90ebc}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a6ab90fe7}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-102319073-22742-5ec0a6ab929c1 .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=102319073&post_id=22742&origin=trolldejardin.wordpress.com&obj_id=102319073-22742-5ec0a6ab929c1" data-name="like-post-frame-102319073-22742-5ec0a6ab929c1"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::
:::

::: {.entry-flair}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager-1 .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-102319073-22742-5ec0a6ab92caa .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=102319073&post_id=22742&origin=trolldejardin.wordpress.com&obj_id=102319073-22742-5ec0a6ab92caa" data-name="like-post-frame-102319073-22742-5ec0a6ab92caa"}
### WordPress: {#wordpress-1 .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Article précédent]{.meta-nav} De la psychophobie chez les véganes,
animalistes et autres anti-spécistes (1) : les personnes handicapées
comme argument](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-anomalistes-et-autres-anti-specistes-1-les-personnes-handicapees-comme-argument/)
:::

::: {.nav-next}
[[Article suivant]{.meta-nav} Réaction aux propos de François Fillon
« je ne suis pas autiste » et à la
récup derrière.](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/reaction-aux-propos-de-francois-fillon-je-ne-suis-pas-autiste-et-a-la-recup-derriere/)
:::
:::

::: {#comments .comments-area}
6 réflexions au sujet de « De la psychophobie chez les véganes, animalistes et antispécistes (2) : la non-prise en compte des handicaps, maladies et difficultés » {#réflexions-au-sujet-de-de-la-psychophobie-chez-les-véganes-animalistes-et-antispécistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultés .comments-title}
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#comment-730}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/ae5c6a42f2b6de3b99f282dbb1228e2d?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[Pilila](https://www.facebook.com/erreip.pilila){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [30 juin 2017 à 7 h 50
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#comment-730)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Victime ou handicapé de TCA depuis l'enfance, j'ai curieusement
    passé le cap de devenir végane, il y a quelques années, avec le deal
    suivant : « Dorénavant tu manges tout ce que tu veux, sauf des
    produits animaux ». Ce qui était psychologiquement un grand
    changement, non pas du fait d'une pratique acétique alimentaire,
    voir anorexique, mais la disparition de la culpabilité de « trop »
    se nourrir. Quarante ans d'esprit régime, ça fatigue, et ça ne donne
    rien, pour moi tout au moins. Et là, moi qui ne résistai pas un
    croissant au beurre ou à une barre chocolaté (j'utilise le singulier
    par honte), ni à un kebab frite, tout à coup, plus rien. Bon, j'ai
    « droit » à mon houmous journalier ou à un fomage de soja, tout de
    même. En même temps, la reprise d'un jardin et l'abandon de ma
    voiture, m'a orienté vers plus de « sport » que je ne pratiquai plus
    depuis plusieurs dizaines d'années. Tout ça associé à la prise
    modéré de cannabis m'a fait perdre une bonne quinzaine de kilo sans
    aucune frustration ... J'ai du arrêter la divine plante, ayant
    constaté un laisser aller professionnel par trop négligeant et des
    trous de mémoire gênants, qui s'avère maintenant venir d'autre
    chose. Nul n'est parfait. Et j'ai repris une dizaine de kilo depuis.
    Mais je ne mange toujours plus de produits animaux. Se sentir droit
    dans ses bottes par ses convictions et comportements alimentaires ou
    non, est une satisfaction qui n'a pas de prix. Et, à vaincu mes
    cibles alimentaire animales, autrefois irrépressibles, sans le
    moindre souci. Je le souhaite à tout ceux qui souffrent de TCA.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?like_comment=730&_wpnonce=7347ff562a){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-730
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?replytocom=730#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

2.  ::: {#comment-731}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/466ed4f95f07ad4ff600b69726283c3a?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Erufu** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [30 juin 2017 à 22 h 56
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#comment-731)
    :::

    ::: {.comment-content}
    ❤ merci beaucoup de tenir ce blog, je te suis depuis un moment et
    j\'ai limite bondi de joie quand j\'ai vu tout tes nouveaux
    articles.\
    Je trouve très pertinente ta série sur la psychophobie VG car je
    suis moi même en pleine réflexion et j\'essaie de manger de moins en
    moins de viande, mais j\'ai énormément de chemin a faire avant le
    végétalisme que c\'est parfois décourageant, et j\'ai une GROSSE
    capacité a culpabiliser. Bref, merci d\'enlever un peu de ce poids
    🙂\
    Ce texte ci me touche particulièrement parce que j\'ai une
    hypersensibilité générale, mais surtout gustative assez marquée mais
    \"variable\" selon bcp de paramètres (que je commence seulement a
    comprendre..) et ça n\'aide pas du tout a changer de régime
    alimentaire.

    Je suis aussi en début de démarches pour un diagnostique vis a vis
    de plusieurs \"traits\" autistiques (je ne veux absolument pas
    m\'approprier cette étiquette ! et quel que soi le résultat du
    diagnostique j\'aimerais juste être fixée.) et ton blog m\'a aidé a
    me questionner et surtout, a me sortir des a-priori et manque de
    connaissances que j\'avais.\
    J\'ai la chance d\'avoir des parents avec eux aussi plusieurs traits
    autistiques \"classiques\" et plus subtils, ce qui fait que je n\'ai
    jamais eu une éducation trop \"normée\" (ce qui m\'a surement,
    paradoxalement, aidée a mieux m\'adapter)

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?like_comment=731&_wpnonce=dfd9481109){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-731
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?replytocom=731#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-782}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [20 juillet 2017 à 12 h 43
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#comment-782)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Soutien pour la procédure de diagnostic, et pour ta transition
        vers le végétalisme. Et je sais que c'est compliqué (comme je
        disais dans l'article, une partie des véganes n'aide pas), mais
        il vaut mieux que tu n'écoutes pas les commentaires des gens, et
        que tu ailles au rythme de ce que tu PEUX faire.

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?like_comment=782&_wpnonce=fa89e0aace){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-782
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::
    :::

3.  ::: {#comment-779}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/28b39f0bbd2cbe39f2f0dc2b054ecea6?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **[L\'Eau
    Rence](http://coupsdegueuledelau.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [20 juillet 2017 à 11 h 27
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#comment-779)
    :::

    ::: {.comment-content}
    « Le trouble de l'alimentation sélective concerne particulièrement
    les personnes qui ont des hypersensibilités gustatives, olfactives
    et visuelles (le goût, l'odorat et la vue étant les trois sens
    sollicités dans le fait de manger). Cela peut être des personnes
    épileptiques, hyperesthésiques, autistes... »

    Tactiles, aussi.

    La texture des aliments rentre en ligne de compte.\
    Par exemple, je suis complètement incapable de manger un truc ayant
    une texture gluante sans avoir des hauts le coeur. Même si j'aime le
    goût.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?like_comment=779&_wpnonce=bf8ff06044){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-779
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?replytocom=779#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-780}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [20 juillet 2017 à 11 h 28
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#comment-780)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Pareil.

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?like_comment=780&_wpnonce=a180dfe035){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-780
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::

    2.  ::: {#comment-781}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [20 juillet 2017 à 11 h 31
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#comment-781)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je peux pas manger de champignons car texture.

        Et j'ai aussi des aliments auxquels PENSER (en avoir l'image
        mentale) me fait vomir

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/?like_comment=781&_wpnonce=1684a804b0){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-781
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2017/06/27/de-la-psychophobie-chez-les-veganes-animalistes-et-antispecistes-2-la-non-prise-en-compte-des-handicaps-maladies-et-difficultes/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
[Rechercher :]{.screen-reader-text}

Archives {#archives .widget-title}
========

-   [juin 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/06/)
-   [mai 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/)
-   [mars 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/)
-   [février 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/02/)
-   [janvier 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/01/)
-   [décembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/12/)
-   [novembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/)
-   [octobre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/10/)
-   [septembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/09/)
-   [juin 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/)
-   [décembre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/12/)
-   [octobre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/)
-   [septembre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/09/)
-   [août 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/08/)
-   [juillet 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/07/)
-   [juin 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/)
-   [mai 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/05/)
-   [avril 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/04/)
-   [mars 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/03/)
-   [février 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/02/)
-   [janvier 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/01/)

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [Je ne vais pas m'excuser d'avoir peur de
    l'hôpital psychiatrique](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/06/04/je-ne-vais-pas-mexcuser-davoir-peur-de-lhopital-psychiatrique/)
-   [Bingo du
    validisme](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/23/25776/)
-   [Est-ce que mentir pour draguer, c'est éthiquement
    problématique ?](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/12/est-ce-que-mentir-pour-draguer-cest-ethiquement-problematique/)
-   [Je ne me désolidariserais pas des
    mauvais autistes](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/22/je-ne-me-desolidariserais-pas-des-mauvais-autistes/)
-   [Partage d'articles sur la violence de classe, le
    capitalisme...](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/20/partage-darticles-sur-la-violence-de-classe-le-capitalisme/)

Commentaires récents {#commentaires-récents .widget-title}
====================

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           Math dans [Ces neurotypiques qui nous...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/comment-page-1/#comment-2581)
  ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           Polyneuroatypique he... dans [Ces neurotypiques qui nous...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/comment-page-1/#comment-2580)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/3f8879688f646b17389bd0c8b69da8e2?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           didier dans [La dépression](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/19/la-depression-2/comment-page-1/#comment-2573)
  [![](https://2.gravatar.com/avatar/ba0774ad4a58303e09c9714d3cdf1daa?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://lostinspaceword.wordpress.com)   [OMJG Sennin](http://lostinspaceword.wordpress.com) dans [La dépression](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/19/la-depression-2/comment-page-1/#comment-2572)
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/2521fe81a4a3c00e7c3209dd929e0260?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           juste perdu(e) dans [« Le syndrome d...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/30/le-syndrome-dasperger-de-tony-attwood-et-les-personnes-lgbtqiap/comment-page-1/#comment-2571)
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Follow trolldejardin on
WordPress.com](https://trolldejardin.wordpress.com){.wordpress-follow-button}

[Suivez moi sur facebook](https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/) {#suivez-moi-sur-facebook .widget-title}
====================================================================================

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/" data-width="340" data-height="432" hide-cover="true" show-facepile="true" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [Suivez moi sur
> facebook](https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/)
:::
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a6ab9d1c7}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Créez un site Web ou un blog gratuitement sur
WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_website)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-ae5c6a42f2b6de3b99f282dbb1228e2d}
:::

::: {.grofile-hash-map-466ed4f95f07ad4ff600b69726283c3a}
:::

::: {.grofile-hash-map-3ba685be116bf685723e1f274c567f55}
:::

::: {.grofile-hash-map-28b39f0bbd2cbe39f2f0dc2b054ecea6}
:::

::: {.grofile-hash-map-2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583}
:::

::: {.grofile-hash-map-d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc}
:::

::: {.grofile-hash-map-3f8879688f646b17389bd0c8b69da8e2}
:::

::: {.grofile-hash-map-ba0774ad4a58303e09c9714d3cdf1daa}
:::

::: {.grofile-hash-map-2521fe81a4a3c00e7c3209dd929e0260}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
