::: {#page .hfeed .site}
[Aller au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.site-branding}
[](https://unesourdeblog.wordpress.com/){.site-logo-link}

[Une sourde](https://unesourdeblog.wordpress.com/) {#une-sourde .site-title}
==================================================

Sourde, féministe et en colère {#sourde-féministe-et-en-colère .site-description}
------------------------------
:::

Menu

::: {.menu}
-   [Accueil](https://unesourdeblog.wordpress.com/)
-   [À propos](https://unesourdeblog.wordpress.com/a-propos/)
    -   [Contact](https://unesourdeblog.wordpress.com/a-propos/contact/)
:::

::: {#content .site-content}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
Notre colère est légitime {#notre-colère-est-légitime .entry-title}
=========================

::: {.entry-meta}
[[1 juillet 20167 juillet
2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/)]{.posted-on}[[
\~
]{.sep}[[Sabrine](https://unesourdeblog.wordpress.com/author/brindesaule/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

::: {.entry-content}
Après avoir lu plusieurs articles sur « l'attitude à adopter si vous
sortez avec une personne en situation de handicap », j'ai été assez
agacée de ne trouver aucun contenu à l'attention des personnes en
situation de handicap elles-mêmes et qui leur donnerait des pistes pour
déceler chez leur proches de potentiels réflexes validistes voire de
potentiels abus.

[![16qys1](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qys1.jpg?w=300&h=188){.aligncenter
.wp-image-291 .size-medium width="300" height="188"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"
srcset="https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qys1.jpg?w=300&h=188 300w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qys1.jpg?w=150&h=94 150w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qys1.jpg 500w"}](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qys1.jpg)

Pourtant, je pense que ce type d'approche serait plus utile que celui
qui consiste à se contenter de donner des directives aux valides pour
qu'iels « s'occupent bien de nous », comme si nous étions de petits
animaux de compagnie.

D'autant plus que partir du principe que la personne a envie de nous
traiter décemment est une erreur car c'est loin d'être toujours le cas.

Le validisme de notre société, parfois couplé à d'autres oppressions,
place les personnes en situation de handicap dans [une position de
vulnérabilité
accrue](http://www.20minutes.fr/societe/1555551-20150305-france-80-femmes-handicapees-victimes-violences).
Il est même vu comme la résultante normale des handicaps. « Mais c'est
si dur pour les proches. », « Tu es trop susceptible », etc...

Les réflexes validistes sont tellement communs et passent pour si
naturels qu'ils n'apparaissent pas comme oppressifs, à moins qu'on ne
les décortique. C'est ce que je me propose de faire ici. Nombreuses sont
les personnes qui profiteront plus ou moins consciemment de notre
situation.

Mon expérience en la matière étant évidemment limitée (je n'ai pas tous
les handicaps possibles, je n'ai jamais travaillé et il existe
malheureusement, j'en suis sûre, des individu-es pire que mes exs), je
complèterai éventuellement cet article avec vos retours.

Le but n'est pas de dire « Hey, si vos proches adoptent l'une ou l'autre
des attitudes listées ci-dessous, vous devriez couper les ponts et
déménager à l'autre bout du pays ».

Ayant été longtemps persuadée que certaines remarques me blessaient car
j'étais « susceptible », que j'avais si peu d'estime de soi parce que
j'étais « fragile », j'aimerais juste vous dire que vous n'êtes pas
seul-es. C'est normal que l'attitude que les autres ont à votre égard et
le regard qu'iels portent sur vous aient un impact sur vous, votre
estime de soi, votre confiance en vous voire votre santé mentale.

Cet article n'est pas une liste de recommandations, il est juste là pour
dire que si un jour vous vous êtes senti-e méprisé-e, rabaissé-e ou
humilié-e dans une situation comme celles-ci, vous n'êtes pas seul-e
dans ce cas.

Si quelqu'un profite de vous, se sert de vous comme faire-valoir, ne
tient aucun compte de votre personne, ~~pétez lui les jambes~~ vous avez
le droit de réagir, votre colère est légitime et l'image que les autres
ont de vous ne détermine pas votre valeur.

#### **[Dépeindre nos handicaps comme des défauts]{style="color:#3366ff;"}**

« Franchement, si t'étais pas handicapée, tu serais parfaite » n'est pas
un compliment.

« Heureusement que t'es sourde sinon les autres n'auraient aucune
chance » non plus.

[![16qyef](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qyef.jpg?w=300&h=200){.aligncenter
.wp-image-290 .size-medium width="300" height="200"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"
srcset="https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qyef.jpg?w=300&h=200 300w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qyef.jpg?w=150&h=100 150w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qyef.jpg 600w"}](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qyef.jpg)

Être sourde et malade, c'est plus embêtant pour moi que d'être valide,
certes, mais ça ne décide pas de ma valeur. Un connard n'a pas à me
placer dans une hiérarchie avec les autres femmes pour décider si je
suis aussi bien ou pas.

Je suis pas un objet d'électroménager avec un étiquette « ne peut pas
aller à des concerts mais est super bonne quand même ».

Faire planer le spectre de notre « nous valide » qui n'a jamais existé
et n'existera jamais, c'est juste malsain et cruel en plus de n'avoir
aucun foutu intérêt. Nos handicaps ne sont pas des défauts, aimez-nous
avec ou cassez-vous.

En vrai, ce que ça veut probablement dire, c'est : « Heureusement que
t'es handicapé-e et que tu as peu d'estime de soi, sinon tu verrais à
quel point tu mérites mieux qu'un tocard comme moi. »

Et l'argument « je suis juste franc » veut en fait dire « je me fous de
te blesser tant que je peux dire tout ce qui me passe par la tête et
éroder ton estime de soi au passage ».

#### **[Nous forcer à rire de notre handicap]{style="color:#3366ff;"}**

Comme je l'ai écrit dans un vieil article, ce n'est pas aux valides de
décider de quoi nous devrions rire ou non. « Rigole de ton handicap,
sinon ta vie sera triste » est une phrase souvent assénée aux personnes
en situation de handicap.

Elle est très violente, non seulement elle sous-entend que nous devrions
faire preuve « d'autodérision » pour quelque chose qui n'est pas de
notre fait mais aussi que le handicap est la seule source de joie
potentielle dans notre vie.

[![16qzdq](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qzdq.jpg?w=300&h=225){.aligncenter
.wp-image-295 .size-medium width="300" height="225"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"
srcset="https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qzdq.jpg?w=300&h=225 300w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qzdq.jpg?w=600&h=450 600w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qzdq.jpg?w=150&h=113 150w"}](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qzdq.jpg)

Par « forcer » j'entends : dire que nous n'avons pas d'humour, que
« d'autres personnes handicapées en rigolent » ou tout autre façon de
nous faire culpabiliser de ne pas rire.

#### **[Sous entendre que nous leur devons quelque chose en échange de leurs « services »]{style="color:#3366ff;"}**

Même « pour rire ». C'est toujours « pour rire » même si personne ne
rigole et qu'on lui a demandé d'arrêter de dire ça il y a 6 mois.

D'ailleurs, est-ce vraiment « une blague » ? N'est-on pas, nous,
personnes handies et malades, conditionné-es à ressentir de la
reconnaissance envers quiconque supporte notre présence plus de deux
minutes ?

Il est d'ailleurs bon de se demander ce que l'autre nous apporte
concrètement. J'ai passé 2 années à être infiniment reconnaissante à mon
ex pour « tout » ce qu'il faisait pour moi alors qu'il ne m'a jamais
accompagnée à un seul foutu rendez-vous médical. La reconnaissance que
nous ressentons pour nos proches valides n'est pas toujours justifiée.

Le seul fait que l'autre soit en couple avec nous n'est pas quelque
chose dont on devrait être reconnaissant-e et ça ne fait pas non plus
d'iel un-e saint-e. Loin de là.

![« Il l'a invitée au bal de promo malgré sa situation. 1 like = 1
respect »... Sérieusement les valides,
canalisez-vous.](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/13001225_214958825544416_665824316820150497_n.jpg?w=656){.wp-image-286
.size-full sizes="(max-width: 380px) 100vw, 380px"
srcset="https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/13001225_214958825544416_665824316820150497_n.jpg 380w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/13001225_214958825544416_665824316820150497_n.jpg?w=110 110w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/13001225_214958825544416_665824316820150497_n.jpg?w=220 220w"}

Dans une relation où il y a du respect mutuel, chacun-e apporte des
choses à l'autre et personne ne se sent obligé-e de pointer du doigt le
handicap de l'un-e pour réclamer une auréole.

#### **[Ne pas prendre en compte nos difficultés]{style="color:#3366ff;"}**

Oublier qu'on ne peut pas faire quelque chose ou choisir entre plusieurs
solutions celle qui est la moins pratique pour nous n'est pas forcément
une attitude consciente, surtout que nous avons souvent des scrupules à
réclamer que les autres s'adaptent à nous.

Cela dit, nous exprimons forcément notre inconfort d'une manière ou
d'une autre et si l'autre choisit systématiquement de l'ignorer, il y a
un problème.

Non, ce n'est pas être trop « susceptible » que d'être blessé-e parce
que l'autre ne nous demande jamais si ça va et nous regarde galérer sans
rien dire.

La phrase « Je te traite comme quelqu'un-e de normal-e » est souvent
dite comme si c'était libérateur pour nous, mais elle signifie en fait :
« J'en ai rien à foutre que tu sois handi-e, démerde-toi, je vais pas
t'aider. »

![Trouduc](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/d3a9d0306.gif?w=656){.wp-image-288
.size-full}

Sauf que nous méritons que nos proches fassent preuve de bienveillance
et de prévenance à notre égard. C'est aussi ça, une relation
respectueuse. Répondre « t'avais qu'à le dire » quand notre inconfort
était flagrant n'est ni plus ni moins que du foutage de gueule.

N'hésitons pas à exprimer les mille petites choses qui feraient que
notre quotidien serait un peu plus agréable. Cela ne change pas grand
chose pour un-e valide de ne pas passer sur un trottoir trop étroit ou
de prévoir un peu plus de temps pour arriver quelque part. Pour nous,
si.

Ne laissez pas les valides vous faire croire que ces petites choses sont
« trop demander » ou appellent à une « compensation » de votre part.

#### **[Rire lorsque nous exprimons l'envie de partir]{style="color:#3366ff;"}**

Lorsqu'une personne se met à rire en nous imaginant en détresse, isolé-e
et sans ressources, c'est jamais trop bon signe.

Quitter une relation abusive lorsque l'on est valide, c'est dur. Lorsque
l'on est en situation de handicap, encore plus.

Et ce n'est pas de notre faute. Cela ne fait pas de nous des
opportunistes, des personnes vénal-es ou hypocrites. La société nous
maintient en situation de dépendance en nous refusant l'autonomie dont
nous avons besoin, nous n'avons pas choisi d'être dans cette
situation-là.

L'association [Femmes pour le dire, femmes pour
agir](http://fdfa.fr/6-mars-lancement-officiel-du-n-dappel-telephonique-ecoute-violences-femmes-handicapees/)
a créé une permanence téléphonique (hum) pour permettre aux femmes
handicapées victimes de violences d'être écoutées.

Très souvent, il n'y a même pas besoin pour la personne d'exprimer le
fond de sa pensée : « Personne d'autre ne voudra jamais de toi puisque
tu es handicapé-e. » Peut-être vivons-nous déjà avec cette certitude
depuis longtemps et iel le sait. Mais c'est faux.

#### **[Décider de ce qui est mieux pour nous]{style="color:#3366ff;"}**

Et parfois, agir de façon délibérée sans nous le dire pour nous
« entraîner » comme un-e cobaye de laboratoire.

Nos proches ne sont pas nos kinés. Ce ne sont pas nos orthophonistes ou
nos neurologues. Même s'iels l'étaient, c'est à nous de choisir notre
vie. Iels n'ont AUCUN droit de décider pour nous que nous devrions faire
« plus d'efforts » pour « surmonter » notre handicap ou notre maladie.

Si nos proches n'acceptent pas que nous ayons des difficultés sous leur
nez, si nos handicaps les gênent, tant pis pour elleux. Cela ne devrait
pas nous empêcher de vivre.

Surtout quand on est chez nous, merde. On a autant le droit de se
détendre du slip chez nous que n'importe qui. On est pas obligé-e de
s'inquiéter à chaque seconde de marcher droit, manger rapidement, parler
« normalement »....

Notre vie n'a pas à être un stress et une performance permanente pour le
petit confort des valides. PERSONNE n'a le droit d'exiger de nous des
efforts que personne n'exige d'un-e valide, pour la bonne et simple
raison qu'un-e valide exécute tout cela sans efforts.

[![16r09m](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16r09m.jpg?w=656){.aligncenter
.size-full .wp-image-296 sizes="(max-width: 281px) 100vw, 281px"
srcset="https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16r09m.jpg 281w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16r09m.jpg?w=145 145w"}](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16r09m.jpg)

Personne n'a le droit de nous refuser les moyens de communications / de
déplacement (ou autre) avec lesquels nous sommes à l'aise sous prétexte
que ça fait pas très valide ça, hein, dis donc ? Allons, tu nous fais
honte.

Personne n'a le droit non plus de faire passer ces moyens pour des
traitements de faveur ou des solutions temporaires « en attendant » que
nous fassions « des progrès ».

Personne n'a le droit de nous demander d'avoir l'air valide, comme si
nous n'étions pas suffisant-es.

#### **[Mettre au même plan nos handicaps et les désagréments engendrés par ceux-ci pour nos proches]{style="color:#3366ff;"}**

« Non mais moi aussi parfois j'en ai marre de pas te comprendre. »

Nos proches font des efforts (parfois), j'en conviens. Suis-je
reconnaissante à mon copain pour les efforts qu'il fait pour moi ? Oui.
Est-ce que cela veut dire que nos situations sont comparables ?
Certainement pas.

J'ai plus le droit de perdre patience en étant quasiment jamais comprise
par les gens lorsque je m'exprime oralement et ce depuis mon adolescence
que quelqu'un qui n'a à faire cet effort qu'avec moi et qui peut par
ailleurs comprendre les autres gens sans difficultés.

Surtout en sachant que la société m'a appris à avoir honte du moindre
petit « échec » de ma part.

Ne laissez pas vos proches sous-entendre que vivre avec vous est un
fardeau équivalent voire pire que celui de vivre avec un handicap, ça
qui revient à dire que vous êtes plus ou moins un handicap sur pattes et
que vous n'apportez rien de positif dans votre relation. C'est à peine
inultant.

#### **[Nous laisser de côté sous prétexte que nous inclure quelque part serait « chiant »]{style="color:#3366ff;"}**

Là, il est utile de se demander si l'autre n'aime pas juste nous avoir
sous le coude quelque part au cas où iel aurait besoin de nous mais pas
faire des choses avec nous car ce serait trop « chiant ».

Je ne dis pas qu'on doit nous inclure partout, tout le temps, je suis la
première à préférer qu'une conversation orale ait lieu sans moi si
l'écriture n'est pas possible plutôt que de subir ce type de stress.

Mais quand l'autre ne vous demande jamais si vous aimeriez venir ou
participer, quand iel part carrément du principe que ça sera mieux sans
vous, il y a un souci. Même si après coup iel se justifie en disant « je
pensais que tu voudrais pas ». Ce n'est pas à iel de décider sans vous
consulter.

#### [**Nous mettre en situation d'inconfort en public en connaissance de cause** ]{style="color:#3366ff;"}

Non, ce n'est pas « stimulant », c'est juste humiliant. Encore une fois,
nous ne sommes pas des cobayes, des puces savantes ou des chiens
équilibristes.

Je parlais de nous inclure mais cela ne veut pas dire « nous demander de
parler devant des inconnu-es alors que vous savez que nous n'y arrivons
pas ». Il y a sûrement un juste milieu quelque part, cherchez bien.

#### [**Parler de nous entre valides comme si nous n'étions pas là** ]{style="color:#3366ff;"}

Je ne sais pas si ma surdité fait que les gens se permettent des choses.
En tout cas, quand on me dit « On est en train de parler du fait que tu
as du mal à lire sur les lèvres », je me sens infantilisée et c'est
horriblement blessant. Je préfère ne même pas imaginer les détails de ce
genre de conversation.

J'ai 26 ans, je suis une adulte, personne ne parle de moi devant moi
sans me poser les questions directement. C'est d'un irrespect monstre.

#### **[Nous fixer sans cesse d'un air inquiet / désapprobateur ]{style="color:#3366ff;"}**

S'inquiéter pour ses proches, c'est normal. Nous fixer d'un regard
condescendant à chaque geste du quotidien parce que nous les faisons
moins vite ou différemment des valides, non. C'est sûrement un réflexe
inconscient, je suis pas en train de dire que c'est une marque
d'irrespect, juste que si ça vous agace, c'est normal. Moi aussi.

Ajoutés aux injonctions incessantes à « faire un effort », j'ai vraiment
vécu ces regards comme une surveillance constante afin de s'assurer que
j'étais toujours-un-peu-valide-quand-même ou de vérifier sans cesse que
mes difficultés ne s'aggravaient pas et ça a bien détruit mon estime de
soi. Si notre santé s'aggrave, nous en parlerons de nous-mêmes, pas
besoin de scanner le moindre de nos faits et gestes.

Je n'ai jamais compris pourquoi les valides faisaient ça.

On est pas des chiots qui apprennent à devenir propres et dont les
maîtres s'inquiètent à l'idée de les voir soudain relâcher leur vessie
sur le canapé. Laissez-nous vivre tranquillement et adapter nos gestes
du quotidien à nos difficultés sans tout analyser. Si ça vous gêne,
pitié, regardez ailleurs. On la ressent, votre gêne, et c'est
dévastateur pour nous.

Ce que je dis là est peut-être purement subjectif, mais ça a eu un trop
gros impact sur moi pour que je n'en parle pas. Aujourd'hui, manger,
boire ou parler en présence de certaines personnes me gêne horriblement
à cause de cela et ce n'est pas un truc que je peux contrôler, ça me
pourrit juste la vie.

Je suppose que « l'impact du regard des autres sur l'estime de soi quand
on est handicapé-e » mériterait un article à lui tout seul mais je
manque d'outils pour analyser ça, je suis juste truffée de complexes
dont je connais l'origine mais dont je n'arrive pas à me défaire.

#### **[Nous comparer à d'autres personnes en situation de handicap ou malades]{style="color:#3366ff;"}**

Comparer sans cesse les enfants à d'autres enfants n'est jamais indiqué
si vous voulez qu'iels s'épanouissent sans avoir besoin de se sentir
« mieux » que les autres selon des critères que vous aurez
arbitrairement définis (spoiler : on peut juste pas s'épanouir comme ça,
arrêtez de flinguer l'estime de soi de vos enfants).

Quand il s'agit de handicap, dire « d'autres personnes handicapées le
font » signifie que ces personnes n'ont aucun mérite à le faire. C'est
leur nier complètement tout effort individuel et toute subjectivité et
c'est ultra violent.

Nous ne sommes pas juste des handicaps, nous avons nos capacités, nos
personnalités et nos désirs propres. J'arrive pas à croire que je dois
encore écrire ça.

Si vos proches sont assez irrespectueux-ses pour vous dire ça,
rappelez-leur qu'il y a pas mal de valides qui sont millionnaires, alors
pourquoi pas elleux ? Si certain-es le font, ça ne doit pas être si
difficile...

[![16qx6d](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qx6d.jpg?w=300&h=150){.aligncenter
.wp-image-287 .size-medium width="300" height="150"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"
srcset="https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qx6d.jpg?w=300&h=150 300w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qx6d.jpg?w=600&h=300 600w, https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qx6d.jpg?w=150&h=75 150w"}](https://unesourdeblog.files.wordpress.com/2016/07/16qx6d.jpg)

 

 

 

 

 

 

 

#### [ ]{style="color:#3366ff;"}

 

 

 

 

::: {#atatags-370373-5ec0a6b8bf5f5}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a6b8bf6ac}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-100925351-274-5ec0a6b8c101e .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=100925351&post_id=274&origin=unesourdeblog.wordpress.com&obj_id=100925351-274-5ec0a6b8c101e" data-name="like-post-frame-100925351-274-5ec0a6b8c101e"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::

::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
### *Articles similaires* {#articles-similaires .jp-relatedposts-headline}
:::
:::
:::

[ Posté dans
[Handicap](https://unesourdeblog.wordpress.com/category/handicap/)
]{.cat-links}

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
=======================

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[\< Previous]{.meta-nav} « Ne laisse pas ta maladie te
définir »](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/05/16/ne-laisse-pas-ta-maladie-te-definir/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant \>]{.meta-nav} Une porte d'entrée vers
le féminisme](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/10/10/une-porte-dentree-vers-le-feminisme/)
:::
:::

::: {#comments .comments-area}
4 réflexions sur "Notre colère est légitime" {#réflexions-sur-notre-colère-est-légitime .comments-title}
--------------------------------------------

1.  ::: {#comment-42}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d832e0bdbdd491fff165c49b76c44702?s=60&d=wavatar&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **vivien** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [9 juillet 2016 à
    22:10](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/#comment-42)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour. Tu as parlé sur u autre article de pages web sur « comment
    aider une personne handicapée » ou quelque chose comme ça, qui
    visait a « entretenir » les handicapés (comme des animaux). Sans te
    demander de jouer les coachs séduction, dans le même genre de page
    mais en beaucoup plus intelligent, qu'aurai tu a me dire sur les
    « bases de la surdité ». Je sais, je ne te compare pas a google mais
    entre un moteur de recherche si peu sophistiqué et un personne comme
    toi je suis sur que ce que tu as a me dire est 100 fois plus
    qualitatif. En résumé, une fille sourde me plaît, je n'ai jamais eu
    aucun contact avec une personne sourde (pas par choix bien sur!) qui
    ne soit passé par des signe probablement très grossiers et un regard
    de détresse (je ne compare pas ce qu'on vis mais quand on tient a
    une personne mon dieu ce que ca peut être stressant d'imaginer la
    mettre en situation d'inconfort / d'humiliation).\
    Je suis scandalisé par le fait qu'il n'y ait pas de base de données
    sur le language des signes, comme si la communication avec vous
    n'était pas genre une chose super importante alors j'ai vraiment
    besoin de ton aide, comment tu ferais a ma place?\
    Oui je sais ca doit pas être super de lire un con qui te rappelle
    chaque ligne a quel point c'est dur de communiquer avec vous sans
    même évoquer ce que ca peut être d'être porteur de ce handicap mais
    je n'ai aucune idée de ce que vous vivez, donc bien que ca ne devra
    pas m' empêcher d'essayer de le comprendre et faire le nécessaire
    pour qu'elle se sente bien, les conseils d'une personne qui mène ce
    combat me sont vraiment indispensables.\
    Ton blog est génial, bon courage.

    [J\'aime](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?like_comment=42&_wpnonce=5c17bbdb0a){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-42
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?replytocom=42#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-46}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/62fa59480b282dc1a3921afd9382d641?s=60&d=wavatar&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **Sabrine** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [10 juillet 2016 à
        22:05](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/#comment-46)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je suis un peu déstabilisée par votre commentaire mais si vous
        demandez à google « comment aborder une fille sourde » il y a
        des chances pour que les résultats ne soient pas très
        recommandables alors autant que j'essaie de vous répondre comme
        je peux.

        Déjà, je précise que je ne suis pas sourde depuis ma naissance.
        Cette nuance peut sembler anodine mais ça change beaucoup de
        choses. C'est grâce à cela que je suis capable de communiquer
        facilement à l'écrit (j'utilise d'ailleurs l'écrit le plus
        souvent dans ma vie quotidienne). Apprendre à lire et à écrire
        quand on ne peut pas se baser sur les sons des mots est très
        ardu, peu de personnes sourdes de naissance maîtrisent la langue
        écrite.

        C'est aussi à cause de cela que je ne maitrise pas la LSF comme
        si c'était ma langue « maternelle » comme c'est le cas pour
        beaucoup de personnes sourdes.

        Que vous ayez trouvé peu de ressources permettant de l'apprendre
        seul-e chez soi n'est pas très étonnant, il en existe peu et
        uniquement des dictionnaires (j'en ai trouvé un ici avec
        quelques bases de grammaires <http://www.lsfplus.fr/>)

        Honnêtement, du point de vue de la communication, je suis plus
        proche d'une personne entendante que d'une personne sourde
        maitrisant la LSF, je ne sais pas si je peux vous être d'une
        quelconque utilité. J'ai beau être sourde, j'aurais le plus
        grand mal à communiquer avec d'autres personnes sourdes
        (contrairement à ce que pensent la plupart des gens, on ne
        communique pas par télépathie).

        Ayant assisté à quelques leçons de LSF dans ma vie, je peux déjà
        vous dire qu'il est possible de maitriser quelques mots après un
        petit entrainement. Si comme moi vous être introverti,
        s'entrainer seul devant miroir n'est pas du luxe. Arriver à
        avoir une certaine aisance en devant bouger ses bras n'est pas
        inné mais ça s'acquiert après un peu d'entrainement.

        Ne sachant pas du tout comment cette personne a l'habitude de
        communiquer, je ne peux pas vous dire grand chose de plus.

        N'oubliez pas non plus que le fait qu'une personne soit sourde
        n'autorise pas à outrepasser son consentement. Je suis toujours
        très agacée quand les gens s'imaginent avoir le droit de me
        toucher alors qu'ils pourraient se manifester autrement (je suis
        sourde, pas aveugle). Le respect dû aux gens est déjà souvent
        oublié alors quand on est handicapée, c'est pire... D'autres
        règles s'appliquent également, comme le fait de respecter tout
        refus éventuel, par exemple.

        [J\'aime](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?like_comment=46&_wpnonce=0afa3c3ff0){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-46
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?replytocom=46#respond){.comment-reply-link}
        :::

        1.  ::: {#comment-47}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/?s=60&d=wavatar&r=G){.avatar
            .avatar-60 width="60" height="60"} **vivien** [dit :]{.says}
            :::

            ::: {.comment-metadata}
            [11 juillet 2016 à
            19:08](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/#comment-47)
            :::

            ::: {.comment-content}
            merci pour vos réponses, ca m'aide.

            [J\'aime](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?like_comment=47&_wpnonce=fbedec0258){.comment-like-link
            .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-47
            .comment-like-feedback}
            :::
            :::
        :::
    :::

2.  ::: {#comment-102}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/1e0e5c11db495f9a5618f601cfa92ce5?s=60&d=wavatar&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[corbindreuc](http://gravatar.com/corbindreuc){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [16 mai 2017 à
    13:12](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/#comment-102)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci de cet article. Je n'ai pas d'handi dans mon entourage, mais
    ce sont de bonnes choses à entendre. J'aurais totalement pu faire
    certaines choses qui sont décrites. Je ferai attention à ma manière
    d'agir. C'est bien que vous partagiez ce que vous vivez, et dommage
    que votre blog ne soit pas plus connu (je vais partager). Bon
    courage. merci encore pour ce blog 🙂

    [J\'aime](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?like_comment=102&_wpnonce=4b7c8babbc){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-102
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/?replytocom=102#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=wavatar&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(adresse strictement confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=wavatar&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=wavatar&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=wavatar&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=wavatar&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
[Rechercher :]{.screen-reader-text}

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [Je suis asexuelle, je ne me force pas et mon couple va
    bien, merci](https://unesourdeblog.wordpress.com/2017/05/29/je-suis-asexuelle-je-ne-me-force-pas-et-mon-couple-va-bien-merci/)
-   [Une porte d'entrée vers
    le féminisme](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/10/10/une-porte-dentree-vers-le-feminisme/)
-   [Notre colère
    est légitime](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/01/notre-colere-est-legitime/)
-   [« Ne laisse pas ta maladie te
    définir »](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/05/16/ne-laisse-pas-ta-maladie-te-definir/)
-   [Je suis
    dépressive](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/05/14/je-suis-depressive/)

Commentaires récents {#commentaires-récents .widget-title}
====================

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  [![](https://0.gravatar.com/avatar/9dc3697baec1cd24d31027798c1db740?s=48&d=wavatar&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://cerridwendrawings.wordpress.com)                 [cerridewcreations](http://cerridwendrawings.wordpress.com) dans [« Ne laisse pas ta...](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/05/16/ne-laisse-pas-ta-maladie-te-definir/comment-page-1/#comment-143)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=48&d=wavatar&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                                           Sharlin dans [Oui, je suis un parasite, comm...](https://unesourdeblog.wordpress.com/2015/10/10/oui-je-suis-un-parasite-comme-tout-le-monde/comment-page-1/#comment-133)
  [![](https://1.gravatar.com/avatar/71a11e910434b8d680ca1c283d1d2683?s=48&d=wavatar&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://limitesetextensionsdelasolitude.wordpress.com)   [Lemonskin](http://limitesetextensionsdelasolitude.wordpress.com) dans [Les petits bonheurs de la...](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/03/07/les-petits-bonheurs-de-la-vie/comment-page-1/#comment-122)
  [![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=48&d=wavatar&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://trolldejardin.wordpress.com)                     [trolldejardin](http://trolldejardin.wordpress.com) dans [Comment écrire un personnage f...](https://unesourdeblog.wordpress.com/2015/10/11/comment-ecrire-un-personnage-fictionnel-handicape/comment-page-1/#comment-115)
  [![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=48&d=wavatar&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://trolldejardin.wordpress.com)                     [trolldejardin](http://trolldejardin.wordpress.com) dans [Comment écrire un personnage f...](https://unesourdeblog.wordpress.com/2015/10/11/comment-ecrire-un-personnage-fictionnel-handicape/comment-page-1/#comment-114)
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Archives {#archives .widget-title}
========

-   [mai 2017](https://unesourdeblog.wordpress.com/2017/05/)
-   [octobre 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/10/)
-   [juillet 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/07/)
-   [mai 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/05/)
-   [avril 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/04/)
-   [mars 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/03/)
-   [février 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/02/)
-   [janvier 2016](https://unesourdeblog.wordpress.com/2016/01/)
-   [novembre 2015](https://unesourdeblog.wordpress.com/2015/11/)
-   [octobre 2015](https://unesourdeblog.wordpress.com/2015/10/)

Catégories {#catégories .widget-title}
==========

-   [(A)sexualité](https://unesourdeblog.wordpress.com/category/asexualite/)
-   [Handicap](https://unesourdeblog.wordpress.com/category/handicap/)
-   [Non
    classé](https://unesourdeblog.wordpress.com/category/non-classe/)

Méta {#méta .widget-title}
====

-   [Inscription](https://wordpress.com/start/fr?ref=wplogin)
-   [Connexion](https://unesourdeblog.wordpress.com/wp-login.php)
-   [Flux des publications](https://unesourdeblog.wordpress.com/feed/)
-   [Flux des
    commentaires](https://unesourdeblog.wordpress.com/comments/feed/)
-   [WordPress.com](https://wordpress.com/ "Propulsé par WordPress, plateforme de publication personnelle sémantique de pointe.")

::: {#atatags-286348-5ec0a6b92893f}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-d832e0bdbdd491fff165c49b76c44702}
:::

::: {.grofile-hash-map-62fa59480b282dc1a3921afd9382d641}
:::

::: {.grofile-hash-map-d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e}
:::

::: {.grofile-hash-map-1e0e5c11db495f9a5618f601cfa92ce5}
:::

::: {.grofile-hash-map-9dc3697baec1cd24d31027798c1db740}
:::

::: {.grofile-hash-map-3ba685be116bf685723e1f274c567f55}
:::

::: {.grofile-hash-map-71a11e910434b8d680ca1c283d1d2683}
:::

::: {.grofile-hash-map-3ba685be116bf685723e1f274c567f55}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
