::: {#page .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.col-width .header-wrap}
[![](https://jgabriell.files.wordpress.com/2019/12/cropped-img_20190821_144210-1.jpg){.site-header-image
width="1140"
height="322"}](https://joaogabriell.com/ "Le blog de Joao "){.site-header-image-link}

::: {.site-heading}
::: {.site-branding}
[Le blog de Joao](https://joaogabriell.com/)
:::
:::
:::

::: {.col-width .sub-header-wrap}
« s'il est vrai qu'une révolution peut échouer même si elle est basée
sur une théorie parfaitement conçue, jusqu'à présent personne n'a
conduit une révolution victorieuse sans théorie révolutionnaire »
Amilcar Cabral, révolutionnaire panafricaniste

Menu

::: {.menu-menu-1-container}
-   [[Accueil](https://joaogabriell.com/)]{#menu-item-10}
-   [[Blog](https://joaogabriell.com/category/blog/)]{#menu-item-134}
    -   [[Actualités](https://joaogabriell.com/category/blog/actualites/)]{#menu-item-174}
    -   [[Réflexions](https://joaogabriell.com/category/blog/reflexions/)]{#menu-item-152}
    -   [[Musique](https://joaogabriell.com/category/blog/musique/)]{#menu-item-151}
    -   [[Entretiens](https://joaogabriell.com/category/blog/entretiens/)]{#menu-item-158}
    -   [[Publiés
        ailleurs](https://joaogabriell.com/category/blog/publies-ailleurs/)]{#menu-item-2420}
-   [[Ecrits sur la
    Caraïbe](https://joaogabriell.com/category/ecrits-sur-la-caraibe/)]{#menu-item-2427}
-   [[Réflexions sur le
    militantisme](https://joaogabriell.com/category/reflexions-sur-le-militantisme/)]{#menu-item-2478}
-   [[Entretiens parus
    ailleurs](https://joaogabriell.com/entretiens/)]{#menu-item-2419}
-   [[Dossiers](https://joaogabriell.com/category/dossiers/)]{#menu-item-1060}
    -   [[Racialisation des questions de genre et
        sexualité](https://joaogabriell.com/category/dossiers/racialisation-des-questions-de-genre-et-sexualite/)]{#menu-item-2066}
-   [[Traductions](https://joaogabriell.com/category/traductionstranslations-ubersetzungen-traducoes/)]{#menu-item-67}
    -   [[Deutsche](https://joaogabriell.com/category/traductionstranslations-ubersetzungen-traducoes/deutsche/)]{#menu-item-68}
-   [[Contact](https://joaogabriell.com/contact/)]{#menu-item-21}
:::
:::

::: {#content .site-content .clear}
::: {.col-width}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
Que révèle l'idée selon laquelle «l'islamophobie n'est pas un racisme car les musulmans ne sont pas une race » ? {#que-révèle-lidée-selon-laquelle-lislamophobie-nest-pas-un-racisme-car-les-musulmans-ne-sont-pas-une-race .entry-title}
================================================================================================================

::: {.entry-meta}
[[Joao Gabriel](https://joaogabriell.com/author/blogjoaogabriell/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}[[14 juillet 201614 juillet
2016](https://joaogabriell.com/2016/07/14/ce-que-releve-lune-des-phrases-preferees-des-islamophobes-lislamophobie-nest-pas-un-racisme-car-les-musulmans-ne-sont-pas-une-race/)]{.entry-tags-date}[[Blog](https://joaogabriell.com/category/blog/),
[Réflexions](https://joaogabriell.com/category/blog/reflexions/)]{.entry-categories}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav
aria-hidden="true"}](https://joaogabriell.com/2016/06/16/les-origines-comme-patrimoine-genetique-pour-les-peuples-du-sud-selon-la-pensee-raciste/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav
aria-hidden="true"}](https://joaogabriell.com/2016/07/16/quelques-reflexions-sur-la-solidarite-politique-entre-racises/)
:::
:::

::: {.post-hero-image .clear-fix}
![](https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="1140" height="638"
sizes="(max-width: 1140px) 100vw, 1140px"
srcset="https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg?w=1140&h=638 1140w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg?w=150&h=84 150w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg?w=300&h=168 300w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg?w=768&h=430 768w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg?w=1024&h=573 1024w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/07/2316220.jpg 1500w"}
:::

::: {.entry-content}
Une des bases de la rhétorique islamophobe est de refuser que
l'islamophobie soit qualifiée de racisme, parce que **« les musulmans ne
sont pas une race »**. L'argument, porté aussi bien par individus allant
de l'extrême droite à l'extrême gauche, en passant bien sûr par Gilles
Clavreul le nouveau grand patron du
[DILCRA](http://quartiersxxi.org/a-quoi-sert-la-dilcra), nouvelle
arnaque de l'antiracisme d'Etat, se veut d'une logique implacable. Du
moins, pour ceux qui le diffusent.

Parce qu'il y a pourtant une faiblesse conséquente à cet argument comme
nous le verrons, particulièrement lorsqu'on se prétend
« universaliste », et  en mission contre les « racialistes » supposés.
Entendez par là, tout le spectre de mouvements antiracistes autonomes
vis à vis du pouvoir, dont la première des particularités est d'être
menés par les victimes du racisme elles-mêmes en tant que corps
politique constitué -- et non pas individus isolés dans une grande soupe
« universaliste », c'est à dire blanche. Son autre particularité est de
cibler un racisme dit systémique, mettant en cause l'Etat entre
autres, et non pas uniquement des individus qui seraient méchants et
dont les idées seraient simplement à corriger par des campagnes appelant
à l'amour de son prochain. Cet antiracisme autonome, c'est l'ensemble
de mouvements qui ont été obligés de requalifier leur lutte en accolant
le terme de « politique » après antiracisme, donnant ainsi
*l'antiracisme politique*, afin de se réapproprier un combat dont la
captation par des officines d'Etat n'a fait que dépolitiser et vider de
tout sens les mots « racisme » et « antiracisme ». Et c'est bien cette
dépolitisation qui explique que tout et n'importe quoi puisse être dit
au sujet de l'islamophobie, notamment des remarques indignées que l'on
« confonde racisme et islamophobie ».

En effet, lorsqu'on refuse à l'islamophobie le qualificatif de racisme,
parce que, je cite, « les musulmans ne sont pas une race », c'est a
priori admettre qu'on pense tout au fond, même inconsciemment, malgré
l'universalisme proclamé, que **d'autres groupes sont des races *pour de
vrai***.

Plus précisément, considérons l'alternative suivante :

-   **soit ceux qui utilisent cet argument considèrent que les termes
    « noir », « arabe », contrairement à « musulman », renvoient à des
    groupes qui seraient des races *pour de vrai* et là ils sont
    indubitablement racialistes.**

 

-   **soit ils pensent que « noir » « arabe » sont bien des catégories
    construites et non pas des races, mais que le mot « musulman » tout
    en renvoyant lui aussi à une construction historique relèverait
    d'une réalité trop différente pour que le traitement discriminant
    des populations auquel il renvoie puisse être qualifié de
    « racisme ».**

Dans le premier cas, les choses sont plutôt claires, même si bon nombre
de ceux qui braillent à longueur de temps que « les musulmans ne sont
pas des races » (avec l'idée implicite que d'autres types de
catégorisation en sont) ne se rendent pas compte du fait qu'ils se
révèlent tels qu'ils sont : des racialistes. Les vrais racialistes. Ils
croient au fond qu'il existe des catégories qui sont réellement des
races, et que le racisme est le fait d'avoir des préjugés les unes
envers les autres. Cette idée a des implications graves, notamment le
fait de tenir le racisme, non pas pour [une construction historique
produite par un système d'exploitation et
d'oppression](https://bouamamas.wordpress.com/2015/10/30/la-necessaire-politisation-de-lantiracisme/),
 mais pour une réaction négative aux « différences entre les humains »;
ce qui revient à valider encore une fois l'existence des races,
ontologiquement parlant, et à simplement regretter qu'elles ne soient
pas traitées toutes pareilles. Or en réalité, s'il y a bien des
différences réelles entre les peuples, le racisme produit des formes de
différenciation qui reposent sur de l'idéologie, du fantasme qui ensuite
marquent les corps et les esprits et se font passer pour des
« vérités », éternelles, mais qui ne renvoyaient à rien de réellement
« déjà là ». **Ce ne sont pas les différences qui produisent le racisme,
mais ce dernier qui re-signifient les différences existantes et en
créent d'autres à partir de théories fumeuses**. A l'heure actuelle il
est presqu'impossible de se départir des visions que le racisme a
construites pour appréhender aussi bien les peuples qu'il a consacré
supérieurs que ceux qu'il a déclaré inférieurs. Ici bien sûr, il s'agit
de considérer essentiellement les aspects idéologiques du racisme. La
base matérielle du racisme renvoie quant à elle aux besoins de justifier
l'exploitation des peuples et le pillage de leurs ressources. **Ainsi,
si on s'autorise à planter son drapeau chez Autrui, et à administrer ses
richesses, c'est parce que cet Autre  n'est pas civilisé disait-on
avant, et pas assez démocratique ou progressiste dit-on aujourd'hui**.
Avec toutes ces implications contenues dans le fait de dire que
« contrairement à d'autres catégories, les musulmans ne sont pas races »
n'est-ce pas savoureux de voir de supposés « anti racialistes »
réaffirmer implicitement qu'au fond ils croient en la race ? C'est à la
fois savoureux et édifiant car ça dit long sur leur prétendu anti
racisme et leur « universalisme »...

Le second cas de figure de l'alternative présentée plus haut amène deux
réflexions. Premièrement, cela voudrait dire que les gens qui déclarent
que « les musulmans ne sont pas une race »  reconnaissent cette fois que
les catégories raciales n'existent pas en soi et sont produites par le
racisme. Que les races n'ont pas besoin d'exister pour que le racisme
existe, car il faut bien insister, c'est lui qui produit les races et
non l'inverse. Jusque-là tout va bien. Mais pour ceux qui adhèrent à
cette lecture, tout en invectivant constamment les militants de
l'*antiracisme politique*, cela montre qu'ils sont particulièrement
hypocrites lorsqu'ils font semblant de ne pas comprendre quand les gens
parlent de « races sociales », ou de « race comme une construction
sociale ». Cela veut dire qu'ils sont aptes à comprendre que la
mobilisation politique de catégories produites par l'histoire ne
signifie pas nécessairement qu'on les légitime, mais peut aussi servir à
contester l'ordre social qu'elles ont produit. Savoir si oui ou non
cette stratégie est efficace, dans quelle mesure, et en s'y prenant de
quelle façon est une autre discussion. Toujours est-il, en acceptant de
mobiliser l'idée de racisme contre les « noirs » ou contre les
« arabes » -- même si c'est de la façon la plus pathétique qui soit --
les antiracistes universalistes auto proclamés  reconnaissent eux-mêmes
que nommer les catégories visées le racisme, n'est pas ce qui constitue
le racisme, et peut être aussi une manière d'y répondre.

En second lieu, si justement ils croient à des catégories raciales
produites par le racisme, s'ils admettent qu'il n'existe pas de « vraies
races » et que ce sont les contextes qui produisent les catégories
raciales, pourquoi rejettent-ils d'emblée l'idée que la
catégorie « musulman » peut être elle aussi recodée,
redéfinie, réappropriée par l'idéologie raciste ? Bien sûr, « musulman »
désigne une catégorie religieuse choisie par ceux qu'elles désignent, et
n'est pas **à son origine**, un terme d'assignation « raciale »
dirons-nous, au risque d'être anachronique, à l'image de ceux *choisis*
par les peuples eux-mêmes (comme « arabe ») ou de ceux *assignés* dans
l'expérience moderne du racisme (comme « noir »). Donc oui, à l'origine
« musulman », cela désigne le fidèle d'une religion. Mais entre le début
de cette religion et aujourd'hui, il s'est passé beaucoup de choses,
comme notamment l'apparition de la suprématie blanche comme produit
historique que nous n'allons pas détailler ici. La colonisation
européenne est à ce propos un moment de racialisation de l'islam et des
musulmans, construit comme l'envers obscur de la modernité occidentale.
**Seuls des hypocrites peuvent prétendre que lorsqu'on dit « musulman »,
on pense à une catégorie purement religieuse, absolument neutre et
aucunement liée à une quelconque « origine**« . Arrêtons de nous mentir
:  quand on dit musulman, on pense à arabes, voire parfois à ouest
africains, à comoriens dans certaines villes comme Marseille, à turcs,
en tout cas on pense aux Autres, au Sud, à « l'orient », à « là-bas ».
Pas à « chez nous », et encore moins à « nous » quand ce nous signifie
« l'europe », « l'occident ».. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle
la grande majorité des actes islamophobes sont accompagnées d'insultes
de type *« sale arabe »*, *« rentre chez toi! », « casse-toi dans ton
pays avec ton voile »!* ...bref, le vocabulaire raciste habituel qui
invite ceux qu'on dit étrangers à « rentrer chez eux ». Donc oui, entre
le temps de son apparition en tant que religion et aujourd'hui, l'islam
a été racialisé et ses fidèles aussi. **Et c'est bien en cela que le
contexte produit le « musulman » comme une « race » c'est à dire une
catégorie qui d'un point de vue raciale n'existe pas en dehors du
contexte de stigmatisation qui la produit**, comme pour « noir », pour
« arabe », même si les modalités de construction de ces deux dernières
catégories sont différentes. Mais c'est justement parce que les
catégories raciales sont construites par des contextes -- tous
différents -- qu'elles ne sont pas forcément identiques et ne sont pas
régies par les mêmes mécanismes.

**Frantz Fanon**, grand théoricien du colonialisme qu'on ne présente
plus, nous a livré dans son immense production théorique, quelques
éléments qui peuvent éclairer la compréhension de ces différentes
modalités par lesquelles adviennent les catégories raciales. Cela
s'explique par des évolutions du contexte et des rapports de force :

-   *« Le racisme vulgaire, primitif, simpliste prétendait trouver dans
    le biologique, les Ecritures s'étant révélées insuffisantes, la base
    matérielle de la doctrine. \[...\] De telles affirmations, brutales
    et massives, **cèdent la place à une argumentation plus fine**. Çà
    et là toutefois se font jour quelques résurgences. C'est ainsi que
    la « labilité émotionnelle du Noir »,  » l'intégration
    sous-corticale de l'Arabe » la « culpabilité quasi générique du
    Juif » sont des données que l'on retrouve chez quelques écrivains
    contemporains. \[...\] Ces positions séquellaires tendent en tout
    cas à disparaître. **Ce racisme qui se veut rationnel, individuel,
    déterminé génotypique et phénotypique se transforme en racisme
    culturel. L'objet du racisme n'est plus l'homme en particulier mais
    une certaine forme d'exister**. A l'extrême on parle de message, de
    style culturel. Les « valeurs occidentales » rejoignent
    singulièrement le déjà célèbre appel à la lutte de la **« croix
    contre le croissant ».*** (**Frantz Fanon, Pour la révolution
    africaine, p.40)**

C'est ainsi que « musulman » devient une catégorie raciale, et que par
exemple, le *hijab* communément appelé voile fonctionne comme **une
métaphore de la question raciale**. Ce n'est évidemment pas le tissu qui
dérange, mais ce qu'il dit de la présence -- et pire, de la résistance à
l'assimilation, même non pensée comme telle(1) -- de l'Autre « chez
nous ».

Quant aux personnes qui concèdent que l'islamophobie peut être un
racisme, mais qui pensent qu'il ne s'explique qu'en réaction à ce qu'on
appelle « terrorisme » uniquement quand ce sont des musulmans
qui commettent des crimes contre l'occident (pas quand c'est Bush qui
lance à la face du monde une guerre mensongère en Irak tuant des
millions de personnes et ouvrant un terreau fertile à ceux qui finiront
par former Daesh), ils n'ont qu'à se plonger dans l'histoire coloniale,
puis dans celles des luttes de l'immigration, bien avant le 11 septembre
2001 pour voir s'il leur est réellement possible de soutenir que
« l'islamophobie est une réaction au terrorisme », et pas un produit de
la modernité occidentale en générale, et du colonialisme français en
particulier.

 

.....

 

\(1\) ici il n'est pas question de dire que le port du hijab (ou de tout
autre marqueur extérieur d'appartenance à l'islam) est le fruit d'une
volonté de résistance à l'assimilation du point de vue des concernées,
mais plutôt que c'est ainsi que cela est construit médiatiquement et
politiquement, ce qui révèle qu'il y a bien un projet d'assimilation
français que certains comportements mettent à mal. Pas besoin
d'expliquer en quoi l'assimilation est un des avatars du racisme, de la
croyance en la supériorité de certains sur d'autres, car en effet,
parle-t-on de la nécessité de s'assimiler pour ceux des européens qu'on
dit expatriés (et non immigrés) vivant en Afrique ? Non, l'assimilation,
c'est bien dans un seul sens, précisément parce qu'il s'agit d'un
rapport de domination.

::: {#atatags-370373-5ec0a601de146}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a601de1a6}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
:::
:::
:::

::: {.entry-meta}
[[antiracisme](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme/),
[colonialisme](https://joaogabriell.com/tag/colonialisme/),
[islamophobie](https://joaogabriell.com/tag/islamophobie/),
[racisme](https://joaogabriell.com/tag/racisme/)]{.entry-tags}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles-1 .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Les « origines » comme
patrimoine génétique pour les peuples du Sud selon la
pensée raciste]{.meta-nav-title}](https://joaogabriell.com/2016/06/16/les-origines-comme-patrimoine-genetique-pour-les-peuples-du-sud-selon-la-pensee-raciste/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Quelques réflexions sur la
solidarité (politique)
entre racisés]{.meta-nav-title}](https://joaogabriell.com/2016/07/16/quelques-reflexions-sur-la-solidarite-politique-entre-racises/)
:::
:::

::: {.entry-author .author-avatar-show}
::: {.author-avatar}
![](https://0.gravatar.com/avatar/9facb4273f9c11408acc4d71b0f39981?s=111&d=identicon&r=G){.avatar
.avatar-111 width="111" height="111"}
:::

::: {.author-heading}
Publié par [Joao Gabriel]{.author-name} {#publié-par-joao-gabriel .author-title}
---------------------------------------
:::

[Voir tous les articles par Joao
Gabriel](https://joaogabriell.com/author/blogjoaogabriell/){.author-link}
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
Pour vous abonner, c\'est par ici ! {#pour-vous-abonner-cest-par-ici .widget-title}
-----------------------------------

Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et être notifié par email
des nouvelles publications.

Rejoignez 1 366 autres abonnés

Suivre

Étiquettes {#étiquettes .widget-title}
----------

::: {style="overflow:hidden"}
[\#Guadeloupe](https://joaogabriell.com/tag/guadeloupe/){.tag-cloud-link
.tag-link-349177 .tag-link-position-1} [\#racisme \#sexisme \#misogynoir
\#intracommunautaire \#hommenoir
\#femmenoire](https://joaogabriell.com/tag/racisme-sexisme-misogynoir-intracommunautaire-hommenoir-femmenoire/){.tag-cloud-link
.tag-link-388379430 .tag-link-position-2} [8
mars](https://joaogabriell.com/tag/8-mars/){.tag-cloud-link
.tag-link-837345 .tag-link-position-3} [17 octobre
1961](https://joaogabriell.com/tag/17-octobre-1961/){.tag-cloud-link
.tag-link-12396369 .tag-link-position-4}
[Afrique](https://joaogabriell.com/tag/afrique/){.tag-cloud-link
.tag-link-61519 .tag-link-position-5} [Afrique
subsaharienne](https://joaogabriell.com/tag/afrique-subsaharienne/){.tag-cloud-link
.tag-link-4939832 .tag-link-position-6}
[afrodécolonial](https://joaogabriell.com/tag/afrodecolonial/){.tag-cloud-link
.tag-link-475078911 .tag-link-position-7}
[afroféminisme](https://joaogabriell.com/tag/afrofeminisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-257254111 .tag-link-position-8}
[Algérie](https://joaogabriell.com/tag/algerie/){.tag-cloud-link
.tag-link-100140 .tag-link-position-9} [alliance entre
racisées](https://joaogabriell.com/tag/alliance-entre-racisees/){.tag-cloud-link
.tag-link-517598556 .tag-link-position-10}
[Angleterre](https://joaogabriell.com/tag/angleterre/){.tag-cloud-link
.tag-link-48028 .tag-link-position-11} [anti
impérialisme](https://joaogabriell.com/tag/anti-imperialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-3928899 .tag-link-position-12}
[Antilles](https://joaogabriell.com/tag/antilles/){.tag-cloud-link
.tag-link-318534 .tag-link-position-13}
[antiracisme](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-131077 .tag-link-position-14} [antiracisme
politique](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme-politique/){.tag-cloud-link
.tag-link-539665280 .tag-link-position-15}
[capitalisme](https://joaogabriell.com/tag/capitalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-615812 .tag-link-position-16}
[caraïbes](https://joaogabriell.com/tag/caraibes/){.tag-cloud-link
.tag-link-860366 .tag-link-position-17}
[colonialisme](https://joaogabriell.com/tag/colonialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-610068 .tag-link-position-18}
[colonisation](https://joaogabriell.com/tag/colonisation/){.tag-cloud-link
.tag-link-726733 .tag-link-position-19}
[covid19](https://joaogabriell.com/tag/covid19/){.tag-cloud-link
.tag-link-694480403 .tag-link-position-20} [cultures
afros](https://joaogabriell.com/tag/cultures-afros/){.tag-cloud-link
.tag-link-423658736 .tag-link-position-21}
[esclavage](https://joaogabriell.com/tag/esclavage/){.tag-cloud-link
.tag-link-1616722 .tag-link-position-22}
[Etats-Unis](https://joaogabriell.com/tag/etats-unis/){.tag-cloud-link
.tag-link-69373 .tag-link-position-23} [Etats-Unis
d\'Afrique](https://joaogabriell.com/tag/etats-unis-dafrique/){.tag-cloud-link
.tag-link-23343883 .tag-link-position-24} [exhibit
b](https://joaogabriell.com/tag/exhibit-b/){.tag-cloud-link
.tag-link-18663674 .tag-link-position-25} [femmes
noires](https://joaogabriell.com/tag/femmes-noires/){.tag-cloud-link
.tag-link-23989066 .tag-link-position-26}
[France](https://joaogabriell.com/tag/france/){.tag-cloud-link
.tag-link-4704 .tag-link-position-27} [féminisme
(néo)colonial](https://joaogabriell.com/tag/feminisme-neocolonial/){.tag-cloud-link
.tag-link-388452887 .tag-link-position-28}
[fémonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/femonationalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-151642089 .tag-link-position-29} [gauche
blanche](https://joaogabriell.com/tag/gauche-blanche/){.tag-cloud-link
.tag-link-310599595 .tag-link-position-30}
[genre](https://joaogabriell.com/tag/genre/){.tag-cloud-link
.tag-link-1259 .tag-link-position-31}
[guerrescoloniales](https://joaogabriell.com/tag/guerrescoloniales/){.tag-cloud-link
.tag-link-433089910 .tag-link-position-32}
[Guyane](https://joaogabriell.com/tag/guyane/){.tag-cloud-link
.tag-link-30588 .tag-link-position-33} [hommes
noirs](https://joaogabriell.com/tag/hommes-noirs/){.tag-cloud-link
.tag-link-63015106 .tag-link-position-34} [hommes
racisés](https://joaogabriell.com/tag/hommes-racises/){.tag-cloud-link
.tag-link-523815157 .tag-link-position-35}
[homonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/homonationalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-65075199 .tag-link-position-36}
[homophobie](https://joaogabriell.com/tag/homophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-252838 .tag-link-position-37}
[homosexualité](https://joaogabriell.com/tag/homosexualite/){.tag-cloud-link
.tag-link-455581 .tag-link-position-38}
[immigration](https://joaogabriell.com/tag/immigration/){.tag-cloud-link
.tag-link-4363 .tag-link-position-39}
[impérialisme](https://joaogabriell.com/tag/imperialisme-2/){.tag-cloud-link
.tag-link-44010529 .tag-link-position-40}
[intersectionnalité](https://joaogabriell.com/tag/intersectionnalite/){.tag-cloud-link
.tag-link-41328129 .tag-link-position-41}
[Islam](https://joaogabriell.com/tag/islam/){.tag-cloud-link
.tag-link-420 .tag-link-position-42}
[islamophobie](https://joaogabriell.com/tag/islamophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-112805 .tag-link-position-43} [lutte des
classes](https://joaogabriell.com/tag/lutte-des-classes/){.tag-cloud-link
.tag-link-713370 .tag-link-position-44} [Malcolm
X](https://joaogabriell.com/tag/malcolm-x/){.tag-cloud-link
.tag-link-96193 .tag-link-position-45}
[Martinique](https://joaogabriell.com/tag/martinique/){.tag-cloud-link
.tag-link-91968 .tag-link-position-46}
[militantisme](https://joaogabriell.com/tag/militantisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-531915 .tag-link-position-47}
[misogynoir](https://joaogabriell.com/tag/misogynoir/){.tag-cloud-link
.tag-link-127952599 .tag-link-position-48}
[Moyen-Orient](https://joaogabriell.com/tag/moyen-orient/){.tag-cloud-link
.tag-link-117662 .tag-link-position-49}
[médias](https://joaogabriell.com/tag/medias/){.tag-cloud-link
.tag-link-11343 .tag-link-position-50}
[négrophobie](https://joaogabriell.com/tag/negrophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-4774834 .tag-link-position-51}
[néo](https://joaogabriell.com/tag/neo/){.tag-cloud-link .tag-link-10241
.tag-link-position-52}
[néocolonialisme](https://joaogabriell.com/tag/neocolonialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-1624207 .tag-link-position-53} [néo
libéralisme](https://joaogabriell.com/tag/neo-liberalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-210790 .tag-link-position-54}
[panafricanisme](https://joaogabriell.com/tag/panafricanisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-813412 .tag-link-position-55}
[patriarcat](https://joaogabriell.com/tag/patriarcat/){.tag-cloud-link
.tag-link-4946861 .tag-link-position-56}
[police](https://joaogabriell.com/tag/police/){.tag-cloud-link
.tag-link-14992 .tag-link-position-57}
[prison](https://joaogabriell.com/tag/prison/){.tag-cloud-link
.tag-link-72034 .tag-link-position-58} [Quartiers
populaires](https://joaogabriell.com/tag/quartiers-populaires/){.tag-cloud-link
.tag-link-2968010 .tag-link-position-59}
[racisme](https://joaogabriell.com/tag/racisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-26297 .tag-link-position-60} [racisme
genré](https://joaogabriell.com/tag/racisme-genre/){.tag-cloud-link
.tag-link-407625890 .tag-link-position-61}
[rromophobie](https://joaogabriell.com/tag/rromophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-165040496 .tag-link-position-62}
[réforme](https://joaogabriell.com/tag/reforme/){.tag-cloud-link
.tag-link-173213 .tag-link-position-63}
[réparations](https://joaogabriell.com/tag/reparations/){.tag-cloud-link
.tag-link-166014 .tag-link-position-64}
[répression](https://joaogabriell.com/tag/repression/){.tag-cloud-link
.tag-link-75394 .tag-link-position-65} [révoltes
populaires](https://joaogabriell.com/tag/revoltes-populaires/){.tag-cloud-link
.tag-link-34789719 .tag-link-position-66}
[révolution](https://joaogabriell.com/tag/revolution/){.tag-cloud-link
.tag-link-3731 .tag-link-position-67}
[santé](https://joaogabriell.com/tag/sante/){.tag-cloud-link
.tag-link-25921 .tag-link-position-68} [santé
mentale](https://joaogabriell.com/tag/sante-mentale/){.tag-cloud-link
.tag-link-427196 .tag-link-position-69}
[sexisme](https://joaogabriell.com/tag/sexisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-472875 .tag-link-position-70}
[sexualité](https://joaogabriell.com/tag/sexualite/){.tag-cloud-link
.tag-link-232196 .tag-link-position-71}
[transphobie](https://joaogabriell.com/tag/transphobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-5574944 .tag-link-position-72}
[validisme](https://joaogabriell.com/tag/validisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-19881512 .tag-link-position-73}
[écologie](https://joaogabriell.com/tag/ecologie/){.tag-cloud-link
.tag-link-45797 .tag-link-position-74} [état
d\'urgence](https://joaogabriell.com/tag/etat-durgence/){.tag-cloud-link
.tag-link-3223866 .tag-link-position-75}
:::
:::

::: {.site-info}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)\
:::
:::
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-9facb4273f9c11408acc4d71b0f39981}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
