::: {#page .hfeed .site}
[Aller au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.navigation-bar .clear}
::: {.navigation-block}
[Open Menu]{.screen-reader-text}

::: {.menu-menu-principal-container}
-   [[ACCUEIL](https://afrofeminista.com/)]{#menu-item-2476}
-   [[A PROPOS](https://afrofeminista.com/a-propos/)]{#menu-item-2477}
-   [[AFRIQUE](https://afrofeminista.com/category/afrique/)]{#menu-item-2479}
-   [[BLACKHERSTORYMONTH](https://afrofeminista.com/category/blackherstorymonth/)]{#menu-item-3675}
-   [[CLASSEMENT](https://afrofeminista.com/category/classement/)]{#menu-item-3122}
-   [[DIASPORA](https://afrofeminista.com/category/diaspora/)]{#menu-item-2480}
-   [[DOCUMENTAIRE](https://afrofeminista.com/category/documentaire/)]{#menu-item-3123}
-   [[HISTOIRE](https://afrofeminista.com/category/histoire/)]{#menu-item-2481}
-   [[INTERVIEW](https://afrofeminista.com/category/interview/)]{#menu-item-3124}
-   [[MES
    CONFERENCES](https://afrofeminista.com/interventions/)]{#menu-item-4215}
-   [[LITTERATURE](https://afrofeminista.com/category/litterature/)]{#menu-item-2469}
-   [[MUSIQUE](https://afrofeminista.com/category/musique/)]{#menu-item-3959}
-   [[ON PARLE DE
    MOI](https://afrofeminista.com/presse/)]{#menu-item-4218}
-   [[PUBLICATIONS](https://afrofeminista.com/publications-contributions/)]{#menu-item-4224}
-   [[REFLEXIONS](https://afrofeminista.com/category/reflexions/)]{#menu-item-2482}
-   [[SANTÉ](https://afrofeminista.com/category/sante/)]{#menu-item-2483}
-   [[SEXUALITE](https://afrofeminista.com/category/sexualite/)]{#menu-item-4316}
-   [[TEMOIGNAGES](https://afrofeminista.com/category/temoignages/)]{#menu-item-3043}
-   [[CONTACT](https://afrofeminista.com/contact-2/)]{#menu-item-2478}
:::

::: {.social-links}
::: {.open-search .top-search}
*[Recherche]{.screen-reader-text}*
:::
:::
:::
:::

::: {.search-full}
::: {.search-container}
[Rechercher :]{.screen-reader-text}

[Fermer]{.close-search}
:::
:::

::: {.site-branding}
[![](https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/08/13682006_10154298386763116_1323275670_o-2.jpg){.custom-header
width="4372" height="959"}](https://afrofeminista.com/)

[](https://afrofeminista.com/) {#section .site-title}
==============================

Problématiques de genre en Afrique et dans la diaspora. {#problématiques-de-genre-en-afrique-et-dans-la-diaspora. .site-description}
-------------------------------------------------------
:::

::: {#content .site-content}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
::: {.entry-category}
[[AFRIQUE](https://afrofeminista.com/category/afrique/)/[TEMOIGNAGES](https://afrofeminista.com/category/temoignages/)]{.cat-links}
:::

Féministes d'Afrique : de la dénonciation à la déconstruction? {#féministes-dafrique-de-la-dénonciation-à-la-déconstruction .entry-title}
==============================================================

::: {.entry-meta .small-part}
[[31 juillet 201615 janvier
2017](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/)]{.posted-on}[
[[Aïchatou O.](https://afrofeminista.com/author/ayeesha800/){.url .fn
.n}]{.author .vcard}]{.byline}[[3
commentaires](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/#comments)]{.comments-link}
:::

::: {.entry-content}
 

![mama\_africa\_by\_olgasher-d38pz9k-5859](https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/mama_africa_by_olgasher-d38pz9k-5859.jpg?w=578&h=578){.alignnone
.wp-image-2993 width="578" height="578"
sizes="(max-width: 578px) 100vw, 578px"
srcset="https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/mama_africa_by_olgasher-d38pz9k-5859.jpg?w=578&h=578 578w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/mama_africa_by_olgasher-d38pz9k-5859.jpg?w=150&h=150 150w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/mama_africa_by_olgasher-d38pz9k-5859.jpg?w=300&h=300 300w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/mama_africa_by_olgasher-d38pz9k-5859.jpg?w=768&h=768 768w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/mama_africa_by_olgasher-d38pz9k-5859.jpg 905w"}

*Le féminisme en Afrique est un sujet de discussion qui déchaîne
les,passions sur le continent et dans la diaspora. Comme j'en parlais
dans un précédent article intitulé [« Le féminisme a-t-il sa raison
d'être en Afrique subsaharienne ?
» ](https://afrofeminista.com/2014/07/20/le-feminisme-a-t-il-sa-raison-detre-en-afrique-subsaharienne/)nombreux
sont ceux qui considèrent que le féminisme est un instrument néocolonial
contraire aux croyances religieuses et traditionnelles africaines,
tandis que d'autres estiment que c'est une nécessité au regard des
nombreuses oppressions et discriminations subies par les femmes
africaines.* []{#more-2991}

*Dans ce débat, force est de constater que les voix les plus audibles
sont souvent soit, celles des hommes africains qui considèrent que les
femmes africaines n'ont pas besoin de s'émanciper et qu'elles
s'accommodent parfaitement de leur sort, soit celles de féministes
occidentales qui portent un regard maternaliste et misérabiliste sur les
femmes africaines qu'elles veulent « sauver » de leur condition et
tentent de leur imposer une vision universaliste du féminisme très
éloignée des réalités des sociétés africaines.*

*Quid des femmes africaines ? Parce que je pense qu'il est d'important
que les principales concernées s'expriment sur un sujet qui les touchent
directement et qu'il est primordial de changer la narration concernant
la femme africaine, j'ai décidé de donner la parole à de jeunes
féministes africaines afin de leur permettre de s'exprimer sur les défis
féministes en Afrique. Qu'est-ce qu'être féministe en Afrique ? Comment
la lutte pour les droits des femmes s'articule t-elle dans des sociétés
qui sont profondément ancrées dans des traditions et coutumes qui
oppressent et discriminent les femmes ? Comment les femmes d'Afrique
peuvent arracher leur émancipation sans renier leur identité
culturelle ? C'est à toutes ces questions que ces jeunes femmes ont
répondu sans tabou et sans concession.*

Elles sont jeunes, africaines, bloggeuses, activistes...et féministes !
Dans un continent où le mot « féminisme » souffre d'une connotation
péjorative, leur combat pour l'émancipation et l'égalité des droits pour
les femmes n'est pas chose aisée. Mais face au constat alarmant des
diverses discriminations subies par leurs compatriotes, le choix du
féminisme s'est imposé à elles.

En effet, malgré des avancées notables ces dernières années, les femmes
africaines sont encore victimes de nombreuses oppressions qui entravent
leur émancipation comme en témoigne Jama, 25 ans, chargée de la gestion
des connaissances dans une organisation internationale en Gambie:
***« En raison des normes sociales, les femmes gambiennes n'ont pas
encore atteint leur potentiel et ont très peu d'opportunités pour y
arriver. La discrimination de genre et les violences faites aux femmes
entravent leur émancipation et limitent les réussites que celles-ci
pourraient accomplir peu importe d'ailleurs le secteur dans lequel elles
choisissent de s'engager. Les femmes ont encore peu accès aux postes
hautement qualifiés, leur représentation à l'Assemblée Nationale reste
faible et les filles restent victimes de pratiques culturelles
rétrogrades telles que le mariage précoce et les mutilations génitales
féminines. Il y a encore un long chemin à parcourir pour changer les
perceptions de genre au niveau des communautés, ce qui est la cause
profonde de ces entraves à la liberté des femmes. Cependant, il y a eu
des progrès récemment notamment l'interdiction et la criminalisation des
mutilations génitales féminines en Gambie, qui a pour objectif de
protéger des milliers de jeunes filles de cette pratique. Il est
nécessaire d'œuvrer pour  l'abandon volontaire de cette pratique mais le
dispositif législatif est déjà un pas dans la bonne direction. »***

Cet état de fait n'est pas uniquement propre à la Gambie, comme
l'explique  Dieretou, journaliste et activiste guinéenne de 23 ans en
évoquant la position sociale inférieure des femmes de son pays :
***« Les femmes guinéennes sont toujours soumises au joug patriarcal.
Dans ce contexte, elles sont paternalisées et de nombreuses décisions
sont prises pour elles, pour leur « bien ». Même s'il ya des évolutions
par rapport aux générations précédentes, les femmes de Guinée restent
victimes de discriminations, notamment au niveau professionnel car
nombreuses sont celles qui sont contraintes d'offrir leurs charmes afin
d'avoir un emploi ou obtenir un avancement professionnel. Au-delà de ça,
les femmes subissent de nombreuses inégalités sociales dans une société
qui les considère comme des citoyennes de seconde zone. »***

Néanmoins, il est important de rappeler que la femme africaine n'a pas
toujours occupé la place peu avantageuse qui est la sienne aujourd'hui.
Les sociétés africaines précoloniales étant matriarcales, elles
accordaient une place importante aux femmes. L'introduction sur le
continent africain de l'Islam et du Christianisme a profondément modifié
cette place jadis occupée par les femmes comme tient à le rappeler
Seynabou, 29 ans, activiste, doctorante en sociologie et gestionnaire de
projets de développement dans une ONG,  de nationalité sénégalaise:
« ***Au Sénégal, les femmes ont été reines souveraines, entrepreneures
productives, citoyennes engagées et combattantes, épouses dévouées,
mères aimantes. Déjà, dans la société traditionnelle, elles avaient la
plupart des droits pour lesquels nous combattons aujourd'hui. Le combat
des femmes sénégalaises est plus une réhabilitation, une restauration
des droits de la femme qui a toujours occupé un une place centrale dans
la société et joué un rôle capital dans les affaires politiques.*** »

Force est de constater que cette période est révolue et que les femmes
africaines sont victimes d'inégalités criantes à plusieurs niveaux.
Devant cet état de fait, ces jeunes femmes ont fait le choix de
l'activisme afin de porter haut et fort le combat pour l'émancipation de
leurs concitoyennes, pour changer les mentalités et notamment la
perception du rôle des femmes dans les sociétés africaines.

C'est le cas de Josette, 29ans , cheffe de projet marketing digital et
communication dans une start-up  parisienne et originaire de la Guinée,
qui a décidé de s'engager pour la cause des femmes et des enfants en
Afrique et explique son choix: « ***Dans le cadre de mon mémoire de
master en 2012, j'ai été surprise de constater que les femmes guinéennes
étaient marginalisées à tous les niveaux : dans le domaine de
l'éducation, dans l'accès aux soins de santé primaire, aux ressources
essentielles, aux biens collectifs comme l'eau potable, accès limité à
l'emploi formel. Des discriminations qui touchent également le droit à
l'héritage, la prise de décision dans le ménage et la difficulté d'accès
des agricultrices guinéennes aux crédits, aux facteurs de production et
à une sécurité foncière au même titre que les hommes**.*** ***Je suis
donc devenue bloggeuse et webactiviste pour dénoncer cette situation. Je
ne compte pas m'arrêter là. Tout récemment, j'ai fondé une association
qui s'appelle « Ednancy » pour le bien-être des enfants et des femmes.
Le but de l'association étant d'informer, de sensibiliser sur les droits
des femmes afin de contribuer à l'évolution des mentalités vers une
société libérée des rapports de domination. Je serais amenée à effectuer
des projets sur le terrain dans les mois à venir. »***

Sa compatriote Dieretou a également décidé de s'engager pour les droits
des femmes de son pays en fondant le collectif féministe  ***« Guinéenne
du 21^ème^ siècle »*** qui a pour but de donner une image nouvelle de la
guinéenne moderne.  Le 8 mars dernier, ce collectif a mené une action
sur les réseaux sociaux  en décidant de s'adresser aux jeunes hommes et
femmes ainsi qu'aux adultes afin de les sonder sur leur idée de la
guinéenne du 21^ème^ siècle et la manière dont ils conçoivent la place
de la femme dans la société. Selon Dieretou, cette action fut un succès
en raison de son caractère novateur et inédit : ***« Notre objectif avec
« Guinéenne du 21^ème^ siècle était de bouleverser les mentalités et de
changer la manière de fêter le 8 mars. Le mouvement fut un véritable
succès car nous avons constaté que c'était un sujet dont les gens
voulaient vraiment parler. Nous avions constaté la difficulté des
institutions gouvernementales guinéennes pour aborder ces questions et
pour s'adresser aux jeunes. Notre action a permis un déclic au niveau de
la société guinéenne, de voir les failles des institutions pour lutter
contres ces problèmes. Ce fut donc une réelle innovation en matière de
communication en raison de l'utilisation des réseaux sociaux tels que
Twitter et Facebook pour discuter des ces sujets et pour s'adresser aux
gens. « Guinéenne du 21^ème^ siècle » est une initiative pérenne et
ponctuelle que nous souhaitons réitérer tous les 8 mars. »***

De son côté, Kristelle, 16 ans, étudiante en commerce internationale au
Cameroun, a également créé un mouvement pour discuter de féminisme en
Afrique : ***« Pour sensibiliser les uns et les autres à la cause du
droit des femmes, mes amies et moi avons créé le mouvement « So
Feminist » avec le  hashtag \#AfricaNeedsFeminism pour parler du
féminisme et de son importance en Afrique.  Il y'a plus de mauvaises que
de bonnes réactions sur notre mouvement car très peu de personnes sont
prêtes à voir le statut de la femme évoluer sur notre continent. »***

Leur présence sur les réseaux sociaux est également une bonne manière
pour ces jeunes femmes de sensibiliser un grand nombre de personnes à la
cause des femmes africaines. Cependant, même si leur discours séduit une
partie de la jeunesse africaine qui souhaite une société plus juste et
plus égalitaire, elles subissent de nombreuses critiques virulentes  sur
les réseaux sociaux quant à leur positionnement féministe. En effet,
Kristelle avoue s'être déjà fait traitée de « pute » à plusieurs
reprises sur Twitter en raison de ses prises de position tandis que
Sakina, 20 ans, étudiante en marketing en Côte d'Ivoire fait preuve de
pédagogie face à ses détracteurs : « ***Il faut admettre que certaines
personnes comprennent le féminisme mais ne voient pas son utilité alors
je raconte certains faits de mon quotidien et certaines histoires pour
leur ouvrir les yeux sur la réalité. »***

Josette  a également vécu des mésaventures sur les réseaux
sociaux : «*** Quand j'exprime mon opinion sur les maux comme l'excision
et les MGF, des commentaires insultants foisonnent à merveille. Pendant
que certains de mes amis m'encouragent à continuer ce combat pour les
femmes, d'autres me critiquent sévèrement. Pour ces derniers, je suis
devenue trop « occidentalisée », trop « française » pour raconter que
l'excision est un mal à éradiquer. Pour eux, la femme doit être excisée
pour éviter des dérives sexuelles. Une femme de vertu est une femme
excisée qu'ils disent. »***

![African-Feminism](https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/african-feminism.jpg?w=649&h=487){.alignnone
.wp-image-3021 width="649" height="487"
sizes="(max-width: 649px) 100vw, 649px"
srcset="https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/african-feminism.jpg 500w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/african-feminism.jpg?w=150&h=113 150w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/african-feminism.jpg?w=300&h=225 300w"}

Au niveau de la sphère privée, leur engagement féministe est plutôt bien
perçu par leur entourage. Cependant, se revendiquer féministe peut faire
l'objet d'incompréhension et de mises en garde comme l'explique
Dieretou : «*** Ma famille me soutient énormément dans mon combat mais
certaines personnes de mon entourage m'ont conseillé d'arrêter de
m'exposer car n'étant pas mariée, je pouvais faire fuir les hommes. Ils
considèrent qu'étant donné que je suis une femme, je suis amenée à me
marier et que mes prises de position pourraient effrayer certains
prétendants. Malgré tout, cela ne va pas m'arrêter et je compte bien
continuer mon combat !***

Seynabou, qui est également soutenue par sa famille, fait face également
à une situation similaire : ***« Les amis me trouvent le plus souvent
« féministe », rebelle, et le lie très souvent à ma condition de femme
dans un ménage. Ils pensent même que c'est la cause principale de mon
célibat « prolongé », selon eux. Ils me considèrent comme une femme trop
autonome pour certains, et disent que je fais fuir les hommes parce que,
disent-ils, trop forte, trop engagée. Par contre il y en a d'autres, et
de plus en plus, qui m'encouragent et même m'accompagnent dans cet
engagement. «***

Comme je l'expliquais précédemment, l'image négative dont souffre le
féminisme sur le continent africain explique cette opposition féroce à
la lutte féministe et à tout ce qui en découle. Une grande partie de
l'opinion publique  africaine est farouchement opposée au féminisme car
elle considère qu'il est une remise en question de traditions et
croyances séculaires. A ce propos, Sakina pense que cette résistance au
féminisme résulte d'une mauvaise compréhension de ce mouvement :
***« C'est juste pour moi une façon de rejeter un concept qu'on se
refuse de comprendre ou qui nous a été mal présenté. A-t-on refusé la
démocratie parce qu'elle venait de l'Occident ? A-t-on rejeté la
technologie ? Et toutes ces autres choses venues d'ailleurs ? Il faut
chercher à savoir avant de juger. Et même si le féminisme vient
d'ailleurs, là n'est pas la question selon moi. Pour moi, le problème
c'est : le féminisme est-il nécessaire en Afrique ? Et la réponse est
sans équivoque, oui. Sinon, toutes les petites filles auraient le droit
d'aller à l'école. »***

Josette abonde dans ce sens et s'opposent à ceux qui considèrent que le
féminisme n'a pas sa place en Afrique et l'exprime en ces termes :
***« J'ose leur dire qu'ils ont tort!  Le féminisme n'est pas un concept
importé de l'Occident. Certes, le terme « féminisme » est galvaudé voire
étriqué. Ce pourquoi, certaines féministes africaines préfèrent être
qualifiées de militantes pour le droit des femmes que féministes. En
réalité, quand on se déplace d'un continent à un autre, on y voit des
différentes conceptions du féminisme mais qui s'accordent parfaitement
sur un point : la condition de la femme où qu'elle soit, devrait changer
pour un monde meilleur.***

En revanche, Dieretou considère qu'on ne peut nier l'influence de
l'Occident sur les luttes féministes en Afrique : ***« Il faut être
lucide, le féminisme que nos mamans, nos aînées,  pratiquaient était
différent. Elles avaient une façon de résister différente, une
résistance douce et différente de la nôtre. Notre génération a tendance
à monter très vite au créneau pour dénoncer les injustices et les
oppressions que nous subissons. Je dirais que le féminisme n'est pas
importé d'Europe mais qu'il a changé, qu'il a muté au contact de
l'Occident. Néanmoins, dire que le féminisme en Afrique a attendu
l'Occident pour exister, c'est faux ! Mais il est vrai de dire qu'en
Afrique le féminisme est en train de changer au contact de celui venu de
l'Occident en raison notamment de la mondialisation. »***

D'autre part, Seynabou estime que le féminisme a une portée universelle
et qu'il a toute sa sa place en Afrique à condition qu'il ne soit pas
une réplique du féminisme occidental : ***(...)Parler de féminisme, ne
pose pas problème, en mon sens, tant que nous définissons ce que nous
mettons dans ce concept au lieu de copier et plaquer. Le combat pour
l'équité entre l'homme et la femme a sa place partout dans le monde et
bien dans le continent africain. Il est, donc, important de souligner,
que les femmes, ici, en Afrique se sont toujours battues pour l'équité
des genres, la liberté des peuples, l'autonomie et la place des femmes.
Nous aurions pu dire qu'elles ont été « féministes » bien avant la
lettre, si elle est bien sûr considérée dans le sens de l'équité de
genre. (...) Mon avis est que le féminisme pour caractériser les femmes
qui revendiquent l'égalité avec les hommes et semblent vouloir leur
ressembler n'a pas sa raison d'être sur le continent, ni ailleurs,
d'ailleurs. Ma conception est que notre cohabitation doit être basée sur
la complémentarité et l'équité puisque nous ne sommes pas pareils ni
physiologiquement, ni physiquement, ni psychologiquement et n'avons donc
pas les mêmes besoins. Par contre le « féminisme », un combat pour
l'équité entre l'homme et la femme a bien sa place, je dirais même,
devrait reprendre sa place dans ce continent où les femmes ont toujours
su dire NON quand il le fallait. »***

Elle poursuit en rappelant le rôle prépondérant des femmes dans les
sociétés précoloniales, profondément modifié par des influences
extérieures, la méconnaissance liée à cet héritage culturel et les
luttes menées de tout temps par les femmes africaines pour leur
émancipation : « ***Contrairement à ce que veulent nous faire penser les
théories occidentales, la femme a toujours été sur un piédestal en
Afrique noire traditionnelle. Elle a toujours été au centre des
décisions politiques, sociales, économiques, culturelles, cultuelles.
Elles sont gardiennes des traditions et des valeurs. La femme occupait,
ainsi, traditionnellement, un rôle hautement sacré. Seulement au cours
de l'évolution des sociétés, l'aliénation culturelle, savamment
entretenue par l'Occident et l'Orient a fini, subrepticement, par
susciter en nous une certaine méfiance, une méconnaissance voire une
phobie de certaines de nos valeurs. »***

Jama, quant à elle, considère que prétendre que le féminisme n'est pas
occidental est un argument qui a pour but de déligitimer les luttes
féministes : ***« C'est un argument fallacieux, une excuse de plus pour
silencier les femmes. Le mot féminisme n'est pas populaire dans cette
partie du monde mais les femmes africaines ont mené des luttes féminines
pendant des siècles. Je citerais, par exemple, ma mère, ma grand-mère,
mes tantes et d'autres femmes qui se sont levées, qui ont un fait un
travail fantastique et ont brisé des barrières tout en se confrontant
aux normes sociales. Le féminisme a toujours eu sa place en Afrique et
ces histoires ne devraient pas être effacées. »***

![femalefist](https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/femalefist.jpg?w=809){.alignnone
.size-full .wp-image-2988 sizes="(max-width: 546px) 100vw, 546px"
srcset="https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/femalefist.jpg 546w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/femalefist.jpg?w=114 114w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/femalefist.jpg?w=228 228w"}

Parmi qui les raisons qui expliquent la forte opposition au féminisme,
la religion est régulièrement convoquée pour son « incompatibilité »
avec le féminisme. A ce sujet, ces jeunes femmes sont toutes d'accord
pour affirmer que leur activisme pour les droits des femmes n'est en
rien incompatible avec leur foi. C'est le cas de Sakina, de confession
musulmane, qui pense qu'il est tout à fait possible de concilier
féminisme et islam : ***« Je finis toujours par trouver un terrain
d'entente entre le féminisme et ma religion. Certaines personnes
trouveraient cela contradictoire mais il vous suffit de connaître les
vrais principes et recommandations de l'Islam pour voir à quel point la
femme est élevée et respectée. C'est vraiment loin de ce que certains «
musulmans » font subir à leurs femmes.  Si on connait aussi les femmes
et les filles du Prophète, ainsi que toutes celles que l'on appelle les
mères des croyantes, on comprend aussi que le féminisme (tel que je
l'entends) n'est pas contradictoire à l'Islam. »***

Seynabou, également de confession musulmane, explique la manière dont
elle vit son engagement et sa pratique religieuse : « ***Je concilie mon
engagement, mon identité de femme musulmane et africaine/sénégalaise en
appliquant un principe que je retrouve chez le philosophe sénégalais
Souleymane Bachir Diagne, qui, en parlant de la fidélité aux pères dit
qu'elle n'est pas le fait d'agir de la même sorte qu'eux mais plutôt
d'agir de telle sorte à obtenir le même résultat dans un contexte
différent.*** » Elle poursuit en rajoutant que ***: « Il n'y a pas de
contradiction entre le droit des femmes que je défends et ma religion.
Je suis de confession musulmane et j'ai eu la chance d'apprendre ma
religion et de connaitre la place de la femme dans cette religion. Ma
compréhension de ma condition de femme mais d'Homme avant tout, m'a été
apprise et j'ai moi-même eu à faire mon propre chemin dans cette voie.
La religion étant aussi soumise à l'interprétation, il faut souligner
que, certaines personnes clament toujours, quand on défend certaines
positions, que l'on va à l'encontre de la religion. Mais,
personnellement, j'ai toujours eu les arguments qu'il faut, opposables,
tirés de la religion. »***

Par contre, Josette a un regard très critique sur sa religion, le
christianisme, même si elle considère qu'être féministe et chrétienne ne
sont pas antinomiques : « ***A vrai dire, je trouve les textes bibliques
très inégalitaires envers la femme. En effet, dans la Bible, la femme
n'est jamais considérée comme l'égale de l'homme. Elle doit être soumise
à l'homme. Ces passages bibliques me révoltent. Je choisis donc de
passer outre. Je crois en Dieu et j'estime que la pratique de ma foi va
au-delà de l'interprétation de la Bible. »***

C'est également le point de vue de Stella, 30 ans, journaliste freelance
et originaire du Burkina-Faso qui évoque certaines contradictions entre
le christianisme et le féminisme : ***« Il y a bien évidemment des
contradictions dans ce domaine, et c'est bien souvent là le nœud du
problème. Le fait que la femme soit perçue comme un être inférieur est
ancré dans les attitudes et les pratiques culturelles, dont la religion.
Dans ce cas, il faut parfois savoir faire des concessions ou passer sur
certains sujets dans certains lieux, pour éviter des foudres ou les
débats houleux inutiles et sans fin. »***

D'autre part, les croyances traditionnelles sont également convoquées
afin de justifier cette position inférieure subie par les femmes. Cette
situation est dénoncée par Kristelle : ***« **Aujourd'hui encore, des
jeunes femmes subissent le veuvage. Cette tradition bantoue consiste
parfois pour la veuve à porter du noir pendant un an, à ne pas laver ses
mains pendant au moins deux mois et à manger avec ces mains salessans
couverts. La femme doit également se marier de force avec l'ainé de sa
belle-famille, être battue par les soeurs de son défunt mari, être rasée
de force et rester chez elle pendant trois mois. Elle  ne sort
absolument pas de sa maison et reste enfermée dans sa chambre pendant
plusieurs semaines, elle doit également porter du bleu, être lavée par
sa belle-mère ,etc... »***

![9a3246b8529eb77dceac11c3bd1321fb](https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/9a3246b8529eb77dceac11c3bd1321fb.jpg?w=548&h=583){.alignnone
.wp-image-2996 width="548" height="583"
sizes="(max-width: 548px) 100vw, 548px"
srcset="https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/9a3246b8529eb77dceac11c3bd1321fb.jpg 236w, https://afrofeministadotcom.files.wordpress.com/2016/07/9a3246b8529eb77dceac11c3bd1321fb.jpg?w=141&h=150 141w"}

Nonobstant l'imputabilité des pratiques religieuses et traditionnelles
ainsi que du  patriarcat et les normes qui en découlent sur la situation
actuelle des femmes africaines,  Stella considère que les femmes doivent
également prendre leur responsabilité afin de changer leur sort et faire
preuve de volontarisme pour arracher leur émancipation : ***«La
situation des femmes*** ***n'est malheureusement pas entièrement
imputable à l'action de l'homme, mais aussi au laisser aller et à la non
combativité des femmes pour s'arracher les places qu'il leur faut pour
faire entendre leur voix ou voir leurs capacités. Peu de femmes
acceptent par exemple d'occuper des postes de responsabilité ou de
s'engager en politique, avec pour résultat qu'elles ne sont pas assez
présentes pour discuter des questions qui concernent leur vie, la
gestion de leur présent et la prévenance pour leur avenir. »***

Kristelle encourage également ses compatriotes à faire preuve de plus
d'ambition : « ***Dans*** ***les années à venir, j'aimerai que les
femmes de mon pays aient confiance en elles et soient conscientes de
leurs droits. Qu'elles développent une vraie solidarité et aient
beaucoup plus d'exigences vis-à-vis d'elles-mêmes. »***

Jama abonde dans ce sens et exhorte les femmes à croire en elles et à
prendre conscience de leur valeur : ***« Je souhaite que les femmes
comprennent le pouvoir qu'elles détiennent et qu'elles s'affranchissent
des limites qu'on leur impose. Je veux que les filles prennent
conscience de leur valeur et qu'elles ne permettent à personne de les
considérer comme des objets. Nous sommes bien plus que ce que l'on nous
a fait croire et nous avons tant à offrir à nous-mêmes et au monde. Je
souhaite réellement que de plus en plus de femmes comprennent cela et
que la société changera afin de créer un environnement dans lequel nous
pourrons prospérer en nous affranchissant des inégalités, de la
discrimination et de la violence. »***

En conclusion, au regard de la situation actuelle des femmes, le chemin
à parcourir afin de changer les mentalités et déconstruire l'image dans
laquelle certains ont enfermé les femmes africaines sera long, très
long. Pour ce faire, il faudra procéder à une remise en question des
croyances traditionnelles et coutumières, de l'interprétation des textes
religieux et s'interroger sur la concordance entre l'infériorisation de
la femme dans les sociétés actuelles contemporaines et la place de la
femme dans les sociétés matriarcales précoloniales. En outre, il
incombera également aux femmes de saisir elles-mêmes les armes de leur
libération et de monter au front afin de réclamer les droits qui leur
reviennent. A l'image de ces femmes que j'ai eu le privilège
d'interroger et qui démontrent par leur engagement et leur combat, la
nécessité de la lutte féministe en Afrique. Elles font partie de ces
milliers de femmes africaines qui s'inscrivent en faux de l'image
misérabiliste erronée que certains leur assignent et œuvrent dans la
continuité de leurs aïeules qui mené de front cette lutte pendant des
siècles.

Grâce leur activisme et à leur visibilité sur les réseaux sociaux, elles
sont les porte-voix des millions de femmes dont la parole a été
confisquée ou qui ne disposent pas de moyens et de plateformes pour
faire entendre les leurs. A ce titre, leur combat est noble et inspirant
pour de nombreuses filles et femmes d'Afrique qui rêvent d'un monde
meilleur pour elles, pour leurs filles et pour leurs petites- filles.
Les mauvaises langues essaieront de qualifier cet engagement en faveur
des femmes d'insignifiant et de le comparer à une goutte dans l'immense
océan patriarcal. A cela, j'ai envie de rétorquer que ces petites
gouttes à d'eau, les unes après les autres, formeront à force de
détermination et  de pugnacité un océan plus immense d'égalité et de
respect car comme le dit un proverbe chinois : *« A force de
persévérance, n'importe qui peut parvenir à déplacer une montagne. »*

* *

*Je tiens à remercier Josette, Seynabou, Stella, Sakina, Jama et
Dieretou pour leur disponibilité et surtout d'avoir accepté de répondre
à mes (longues) questions. Leurs réponses, que je n'ai pas pu publier
dans leur intégralité pour des raisons évidentes, m'ont énormément
inspiré et motivé à poursuivre la mission que je me suis donné, à savoir
lutter pour l'émancipation des femmes africaines. J'espère que leur
témoignage sera une source d'inspiration pour de nombreuses jeunes
femmes qui hésitent à s'affirmer, à revendiquer leurs droits et à clamer
haut et fort qu'elles se réclament du féminisme. Comme je l'ai exprimé à
de nombreuses reprises sur le blog, il nous appartient de reprendre
cette parole qui nous a été confisquée afin de nous réapproprier nos
vécus, nos expériences et changer la narration sur la femme noire. Il
est donc de notre responsabilité de se lever et de poursuivre cette
lutte difficile mais juste car elle s'inscrit, non pas dans une logique
de division comme certains osent le croire, mais dans une perspective
inclusive qui a pour dessin d'octroyer des droits fondamentaux à
toutes.*

*Vous pouvez suivre ces jeunes femmes talentueuses et engagées sur leurs
blogs respectifs et sur Twitter :*

*Jama : \@TheJamaJack ;  <https://linguerebi.wordpress.com> ;*

*Dieretou : \@dieretou \@guineennedu21esiecle ;
[www.dieretoudiallo.com](http://www.dieretoudiallo.com) ;*

*Stella : \@StellaClaudy ;
[www.stellatouchatout.com](http://www.stellatouchatout.com) ;*

*Seynabou : \@SySeynabou; <http://www.zeynanjaay.wordpress.com>;*

*Sakina : \@KNoham ;
[www.knoham.blogspot.com](http://www.knoham.blogspot.com) ;*

*Josette : \@niankoyej \@AssoEdnancy ;*
*[www.loeildejosette.mondoblog.org](http://www.loeildejosette.mondoblog.org)*
*;*

*Kristelle : \@Kristelle\_El*

::: {#atatags-370373-5ec0a53cb3c53}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a53cb3cd0}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-98365122-2991-5ec0a53cb4a9d .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=98365122&post_id=2991&origin=afrofeministadotcom.wordpress.com&obj_id=98365122-2991-5ec0a53cb4a9d&domain=afrofeminista.com" data-name="like-post-frame-98365122-2991-5ec0a53cb4a9d"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::

::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
### *Articles similaires* {#articles-similaires .jp-relatedposts-headline}
:::
:::
:::

::: {.entry-bottom .small-part}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
=======================

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[](https://afrofeminista.com/2016/07/22/middle-fingers-up/)

::: {.the-navigation-arrow}
:::

::: {.meta-nav}
[Article précédent]{.small-part}

::: {.next-prev-name}
Middle Fingers Up!
:::
:::
:::

::: {.nav-next}
[](https://afrofeminista.com/2016/12/16/litterature-oreode-fran-ross/)

::: {.meta-nav}
[Article suivant]{.small-part}

::: {.next-prev-name}
« Oreo »de Fran Ross
:::
:::

::: {.the-navigation-arrow}
:::
:::
:::

::: {#comments .comments-area}
3 réflexions sur "Féministes d'Afrique : de la dénonciation à la déconstruction?" {#réflexions-sur-féministes-dafrique-de-la-dénonciation-à-la-déconstruction .comments-title}
---------------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#comment-86}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/dd4b42a1305ebf839ed2a1d0228c2381?s=50&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} **Tiburce CHAFFA** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [31 juillet 2016 à 9 h 24
    min](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/#comment-86)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Je suis Tiburce CHAFFA, Curator Global Shaper Cotonou. Une des
    problématiques sur lesquelles notre Hub est entrain de se pencher
    c'est bien le Women Issues, avec le féminisme au centre. Par contre
    nous ne croyons pas que ce soit une affaire d'hommes contre femmes.
    C'est des problèmes de société et nous devons tous travailler
    ensemble pour 1. Démanteler cet héritage du système colonial 2
    relever le niveau de la femme africaine et surtout lui permettre de
    mieux jouer le rôle qu'elle a toujours joué, celui d'être le
    backbone de nos communautés.\
    Shapers229\@gmail point com.

    [J\'aime](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?like_comment=86&_wpnonce=42d260d18c){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-86
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [[Répondre]{.reply-link}](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?replytocom=86#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

2.  ::: {#comment-88}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/567cdda23631d5f986901ad9d397da02?s=50&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} **Solange** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [7 août 2016 à 22 h 10
    min](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/#comment-88)
    :::

    ::: {.comment-content}
    hello miss , je viens de découvrir ton blog et j'aime beaucoup ton
    univers , vraiment c'est très intéressant ce que tu communique .
    Bonne chance pour la suite ! bisous

    [J\'aime](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?like_comment=88&_wpnonce=2c7d15e3fa){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-88
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [[Répondre]{.reply-link}](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?replytocom=88#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#comment-89}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/a22fb82c3c1aef271832e480a02d1e97?s=50&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        **[Aïchatou O.](http://afrofeminista.com){.url}** [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [7 août 2016 à 22 h 24
        min](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/#comment-89)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci beaucoup Solange pour ton soutien!😃

        [J\'aime](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?like_comment=89&_wpnonce=933c88f60e){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-89
        .comment-like-feedback}
        :::

        ::: {.reply}
        [[Répondre]{.reply-link}](https://afrofeminista.com/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/?replytocom=89#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2016/07/31/feministes-dafrique-de-la-denonciation-a-la-deconstruction/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
FOLLOW ME {#follow-me .widget-title}
---------

-   [[Voir le profil de Afrofeminista sur
    Facebook]{.screen-reader-text}](https://www.facebook.com/Afrofeminista/){.genericon
    .genericon-facebook}
-   [[Voir le profil de Afrofeminista sur
    Twitter]{.screen-reader-text}](https://twitter.com/Afrofeminista/){.genericon
    .genericon-twitter}
-   [[Voir le profil de afrofeminista sur
    Instagram]{.screen-reader-text}](https://www.instagram.com/afrofeminista/){.genericon
    .genericon-instagram}

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/Afrofeminista" data-width="340" data-height="432" hide-cover="false" show-facepile="true" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [](https://www.facebook.com/Afrofeminista)
:::
:::

Suivez-moi sur Twitter {#suivez-moi-sur-twitter .widget-title}
----------------------

[Mes Tweets](https://twitter.com/639427327370338306){.twitter-timeline}

Articles Phares {#articles-phares .widget-title}
---------------

-   [Classement\#2 : Les dix femmes noires qui m\'ont inspiré
    en 2016.](https://afrofeminista.com/2017/01/03/classement-le-top-10-des-femmes-noiresinspirantes-en-2016/){.bump-view}
-   [\"L\'émancipation des femmes et la lutte libération de l\'Afrique\"
    de Thomas
    Sankara.](https://afrofeminista.com/2015/10/15/chronique-lemancipation-des-femmes-et-la-lutte-de-liberation-de-lafrique-de-thomas-sankara/){.bump-view}
-   [BlackHERstorymonth\#6 : Chica Da Silva, l\'ascension sociale d\'une
    esclave noire
    brésilienne.](https://afrofeminista.com/2017/02/12/blackhestorymonth6-chica-da-silva-lascension-sociale-dune-esclave-noire-bresilienne/){.bump-view}
-   [Interview de Dk Ange, fondatrice du mouvement \"Osez le foulard\" :
    \"La confiance en soi est primordiale et je veux que les femmes
    noires s'acceptent et apprennent à s'aimer
    .\"](https://afrofeminista.com/2015/05/06/interview-de-dk-ange-fondatrice-du-mouvement-osez-le-foulard/){.bump-view}

::: {#atatags-286348-5ec0a53cb8bad}
:::
:::
:::

::: {.site-info .small-part}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)
:::
:::

[*[Revenir en haut]{.screen-reader-text}*](#top){.to-top}

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-dd4b42a1305ebf839ed2a1d0228c2381}
:::

::: {.grofile-hash-map-567cdda23631d5f986901ad9d397da02}
:::

::: {.grofile-hash-map-a22fb82c3c1aef271832e480a02d1e97}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
