::: {.nav .desktop}
::: {.primary-menu}
-   [Roseaux](https://roseaux.co)

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Informations](https://roseaux.co/a-propos/)
-   [Nous soutenir](https://fr.tipeee.com/roseaux)
-   [Contact](mailto:contact@roseaux.co)

::: {.nav-right}
[![instagram](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/instagram.png)](http://instagram.com/roseaux_mag/)
[![twitter](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/twitter.png)](https://twitter.com/roseaux_mag)
[![facebook](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/facebook.png)](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
:::
:::
:::

::: {.nav .mobile}
[[]{.menu-item} []{.menu-item} []{.menu-item}](#){#resp-menu
.hamburger-menu}

-   [Accueil](https://roseaux.co)
-   [[Informations](https://roseaux.co/a-propos/)]{.navlink}
-   [[Nous soutenir sur
    tipeee](https://fr.tipeee.com/roseaux)]{.navlink}
-   [[Contact](mailto:contact@roseaux.co)]{.navlink}
-   [Instagram](http://instagram.com/roseaux_mag/)\
    [Twitter](https://twitter.com/roseaux_mag)\
    [Facebook](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
-   ©  ROSEAUX  2018, \
     ALL  RIGHT  RESERVED
:::

::: {#container}
::: {#logo}
[](https://roseaux.co)

Roseaux
=======

Magazine féministe
:::

::: {#wrapper-article}
###### [Féminisme](https://roseaux.co/category/feminisme/) [LGBTQ+](https://roseaux.co/category/lgbtq/) [Sexe](https://roseaux.co/category/sexe/) [Societé](https://roseaux.co/category/societe/) {#féminisme-lgbtq-sexe-societé .category}

[« Et du coup tu vas bientôt devenir lesbienne ? »]{.titre
itemprop="name headline"}

Chroniques de la biphobie ordinaire

2 juillet 2017\
\
**Texte**
[Margot](https://roseaux.co/author/mlachkar/ "Articles par Margot"){.author
.url .fn}\
**Autrice** [Margot]()\

**Illustratrice** [Louve Souci](https://www.instagram.com/louve.souci/)\

**GIF** [Giphy](https://media.giphy.com/media/mDUoFLUBr0a5i/giphy.gif)\

![Roseaux, magazine
féministe](https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="1400" height="1183"
sizes="(max-width: 1400px) 100vw, 1400px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl.jpg 1400w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-600x507.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-592x500.jpg 592w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-1000x845.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-768x649.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-1024x865.jpg 1024w"}\
\
\
\

::: {.section .entry-content .cf itemprop="articleBody"}
#### [TW : biphobie]{style="color: #ff0000;"} {#tw-biphobie style="text-align: center;"}

#### N.B. : cet article reprenant les remarques biphobes adressées par des personnes qui ne sont généralement pas sensibilisées aux thématiques queer, il est écrit selon une conception binaire du genre (qui est évidemment une construction sociale). {#n.b.-cet-article-reprenant-les-remarques-biphobes-adressées-par-des-personnes-qui-ne-sont-généralement-pas-sensibilisées-aux-thématiques-queer-il-est-écrit-selon-une-conception-binaire-du-genre-qui-est-évidemment-une-construction-sociale. style="text-align: center;"}

Le militantisme, parmi tous ses avantages, en possède un tout à fait
délicieux : nous rendre sensibles, voire hypersensibles, à toute forme
d'agression verbale ou physique. Cela a pour effet que je ne laisse plus
rien passer. Plus aucune remarque, plus aucun comportement
discriminatoire. C'est fatiguant, mais ça a du bon, et ça paye parfois
(pensée pour cette vendeuse de gaufres qui traitait son collègue de
chochotte, et qui a été surprise que je lui dise que c'était une
remarque homophobe).

Et du moment qu'il s'agit de biphobie, non seulement je ne laisse rien
passer mais, après avoir soupiré, puis inspiré un coup, j'explique.
J'éduque, je fais de la pédagogie, je déconstruis préjugés et *a
priori*.

Florilège des remarques biphobes entendues un peu partout quand on est
une femme bie -- la plupart des remarques vaut également pour les autres
bi·e·s -- (tu peux aller voir
[ici](http://roseaux.co/2017/06/la-bisexualite-pour-les-nul-le-s-ou-pourquoi-je-refuse-de-choisir/)
ce qu'est la bisexualité, avant d'aborder la biphobie). Et explications.

 

La bisexualité, ça n'existe pas vraiment, voyons !
--------------------------------------------------

« *C'est juste une phase / Tu expérimentes / Ça va passer / C'est une
mode / Tu fais ça pour te rendre intéressante* »

Commençons par une de mes préférées. C'est une phrase qu'une personne,
plus âgée que toi en général, te sort en te regardant droit dans les
yeux, croyant dur comme fer à ce qu'elle dit. « *Ça va passer* ». Bien
sûr. On en reparle dans 15 ans ? Quelle sera ton explication à ce
moment-là ? Non, ça ne passera pas. Ton hétérosexualité ne s'est pas
envolée à 30 ans que je sache ? Eh bien c'est pareil pour moi.

Je ne vais pas me réveiller un matin en me disant « *Ah mais dis donc,
suis-je bête, pourquoi se compliquer la vie ? Pourquoi ne pas être
hétéro ? C'est tellement plus simple* ». Ce genre de remarques
sous-entend que la bisexualité n'existe pas et que, de fait, il s'agit
d'une de ces choses pas très futées qu'on fait lorsqu'on est jeune.
Moralité : tant que ça ne dure pas longtemps, ce n'est pas trop grave.
Sauf que -- *breaking news* -- il s'agit d'une orientation
romantico-sexuelle aussi valable et légitime que l'hétérosexualité ou
l'homosexualité. Ni plus ni moins.

 

« *C'est juste que tu n'as pas encore trouvé le bon* »

Alias le mythe du prince charmant. Celui qui va arriver pour te sauver
sur son beau cheval blanc. Et puis le mariage et les enfants, les
goûters d'anniversaire et le judo ou le solfège le mercredi après-midi.
Programme tout à fait alléchant. Déjà, le coup de l'âme sœur, ça ne me
parle pas. Ou alors au pluriel : de nombreuses personnes rencontrées en
soirées m'ont paru être des âmes sœurs parfaites. Pourtant, depuis les
soirées en question, on ne s'est plus revu·e·s.

Conclusion ? Aucun homme ne me fera « renoncer » aux autres personnes
par lesquelles je suis attirée -- parce que c'est clairement ce qui est
sous-entendu par cette phrase. Aucun homme, pas même Romain Duris
(Romain, si tu me lis et que tu passes un jour par Berlin, n'hésite pas,
on peut quand même se voir pour un verre, et plus si affinités, clin
d'œil clin d'œil regard lubrique).

Cette remarque contribue à perpétuer l'hétéronormativité ambiante :
quoique tu fasses, à un moment donné il faut rentrer dans le rang, tel
que défini par la société : un mari, un job moins bien payé que lui, des
enfants et un Kangoo.

Je suis désolée, mais aucun homme ne possède suffisamment de qualités au
point d'effacer celles de toutes les autres personnes susceptibles de me
plaire. Je ne sais pas si je passerai les 10, 20 ou 30 prochaines années
seule, en couple, avec un homme, une femme, ou une personne se situant
ailleurs sur le spectre du genre. Pour être honnête, cela m'est
complètement égal.

Tout le monde veut toujours nous caser, pourtant (un peu de sagesse
populaire ne fait pas de mal) je suis tout à fait en accord avec le
dicton « * mieux vaut être seul·e que mal accompagné·e* ». Il n'est pas
question de « trouver le bon », et ainsi de redevenir une petite hétéro
parfaite (comment ça on ne change par d'orientation sexuelle ?), il
s'agit d'être heureuse, ni plus ni moins. Et ça ne passe pas --
nécessairement -- par la recherche de l'homme idéal.

 

« *En fait tu es juste lesbienne mais tu ne t'assumes pas* »

Une phrase souvent entendue dans les milieux LGBT+ -- mais pas que. Cela
sous-entend que tu es encore à moitié dans le placard. Tu couches et/ou
sors avec des hommes pour rassurer ton entourage hétérocentré et
possiblement homophobe, et tu couches et/ou sors avec des femmes parce
que c'est ta vraie nature et que c'est quand même vachement mieux.

Mais non, en fait, juste non. Être bie ne signifie pas être lesbienne et
être encore à moitié dans le placard. En plus de considérer qu'il y a
seulement deux genres, cela sous-entend de nouveau qu'il te faut
choisir. Cet argument, malheureusement trop répandu au sein de la
communauté LGBT+, permet aux homosexuel·le·s de consolider leur identité
à travers le rejet de la bisexualité. Historiquement, les
homosexuel·le·s se sont défini·e·s par opposition aux hétéros.

Les revendications de légitimité et de visibilité des bi·e·s viennent
donc perturber cet ordre établi, et rebattre les cartes. Enfin, ça,
c'est la version côté homo. Côté bi, on voit les choses autrement : si
les homosexuel·le·s sont parvenu·e·s aujourd'hui à atteindre une
certaine visibilité et une acceptation relative -- attention, je ne dis
pas que c'est la panacée d'être homosexuel·le aujourd'hui -- les bi·e·s
ont été invisibilisé·e·s au cours de ce processus. Et il faut que cela
change.

Voilà pourquoi les bi·e·s doivent se battre contre la biphobie au sein
de la communauté LGBT+ *en plus* de se battre dans la société
hétérocentrée.

 

Hypersexualisation : les bi·e·s, ces gens qui baisent tout le temps
-------------------------------------------------------------------

« *Génial ! Du coup ça te dit, un plan à trois ?* »

Oh oui ! Et toi, charmant homme hétéro qui a fait cette remarque, va
vite trouver une autre fille, comme ça tu en auras deux à ta disposition
toute la nuit, deux pour le prix d'une, elle est pas belle la vie ? Deux
jolies femmes qui vont s'embrasser langoureusement, sous tes yeux, juste
pour toi, pendant que tu te branles. Sympa ta représentation de la
bisexualité féminine, très réaliste. Pas du tout façonnée en fonction de
tes désirs personnels.

Aimer les plans à trois n'a rien à voir avec l'orientation sexuelle. Il
y a des bi·e·s qui n'aiment pas ça. D'autres qui aiment bien, de temps
en temps, tout comme les hétéros ou les homos. Et puis il y a aussi des
bies qui choppent une troisième fille et couchent toutes les trois
ensemble, désolée les gars, c'est pas pour vous.

Aimer les plans à trois -- ou plus -- est une question de goût, pas
d'orientation sexuelle. Quel est le rapport, en fait ? Si tu aimes les
blondes, les rousses, et les brunes, est-ce que tu vas nécessairement
tout le temps avoir envie de coucher avec une blonde, une rousse et une
brune à la fois ? Non. Eh bien voilà. Pareil pour nous.

 

![](http://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-1000x845.jpg){.size-medium
.wp-image-582 .aligncenter width="1000" height="845"
sizes="(max-width: 1000px) 100vw, 1000px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-1000x845.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-600x507.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-592x500.jpg 592w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-768x649.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl-1024x865.jpg 1024w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/06/yoga-girl.jpg 1400w"}

#### Illustration : [Louve Souci](https://www.instagram.com/louve.souci/) {#illustration-louve-souci style="text-align: center;"}

« *Je comprends mieux pourquoi tu n'es pas fidèle dans tes relations* »

Eh oui, quand tu es potentiellement attirée par 100 % de la population,
difficile de rester fidèle, hein, forcément. Et si c'était plutôt la
société qu'il fallait blâmer, avec son héritage judéo-chrétien
consistant à vouloir nous accrocher à une seule autre personne pour le
restant de notre vie, dans le seul but de nous reproduire et d'élever
notre charmante progéniture ? Être bi·e n'a rien à voir avec le fait
d'être fidèle. Si l'on est amoureux·se et engagé·e dans une relation
exclusive qui nous convient, pas de raison d'être infidèle. Bi·e ou pas
bi·e.

 

« *Ce n'est pas trop difficile de se retenir de sauter sur tout le
monde ?* »

Non ça va, merci de s'inquiéter pour moi, mais une fois que j'ai éliminé
les racistes, les sexistes, les LGBT+-phobes, les gens de droites et les
macronistes, il reste juste assez de monde pour avoir un peu de choix.

Sérieusement, qui a commencé à propager cet *a priori* absurde ? Si tu
es une femme hétéro, est-ce que tu as envie de sauter sur tous les
hommes qui te passent devant ? Non ? Curieux... Une fois de plus,
l'orientation sexuelle n'a rien à voir avec la fréquence et la
régularité des rapports. Ce n'est pas parce qu'on est bi·e qu'on va
forcément avoir envie de sauter sur tout le monde.

Réfléchissez deux minutes : ce n'est pas possible d'être attiré·e par
tout le monde en permanence. Intellectuellement, physiquement parlant.
C'est tout bonnement absurde. Par ailleurs, un certain nombre de bi·e·s
diront que c'est la personnalité des personnes qui les attirent, pas le
genre. Critère qui, de fait, élimine directement un certain nombre --
voire un nombre important -- de personnes.

 

Le cul entre ces deux fameuses chaises
--------------------------------------

« *Mais comment tu peux être sûre, si tu n'as jamais couché / si tu n'es
jamais sortie qu'avec des hommes ?* »

Et toi, homme condescendant qui me pose cette question déplacée, as-tu
eu besoin de coucher avec une femme pour savoir que tu étais hétéro ?
Remarquez, ce genre de questions ne vient pas que des hommes. Comme si,
du moment qu'on n'est pas hétéro, il s'agissait d'une construction, de
quelque chose d'artificiel -- et donc, quelque part, de quelque chose
d'anormal.

Quand nous sommes enfants, on oblige les petites filles à se projeter
dans un futur contenant entre autres un prince charmant. Elles ne sont
encore jamais sorties avec personne, pourtant on part du principe que ça
va leur plaire. Et si on s'intéressait aux injonctions liées à
l'hétéronormativité de notre société, plutôt que de remettre la
légitimité de la bisexualité en question en permanence ?

 

« *T'es 50 % hétéro 50 % lesbienne, ou plutôt 70 % 30 % ?* »

Une autre de mes phrases préférées. Posée par un ex, un dimanche soir,
après quelques bières. Il venait d'apprendre que j'étais bie, et avait
peur de ne pas pouvoir recoucher avec moi -- ce qui était à la base, des
deux côtés, le but de la soirée.

Une fois de plus, le concept de la bisexualité est nié, et réduit à un
état un peu flou entre les deux monosexualités. Comme si l'on, selon les
jours, selon les rencontres, selon notre taux d'alcoolémie, on était
hétéro ou homo. Comme si le genre devait toujours occuper une place
dominante dans les rapports de séduction. Avec, au passage,
l'invisibilisation de toutes les personnes qui ne sont ni (complètement)
homme ni (complètement) femme.

 

« *Et du coup, tu vas bientôt devenir lesbienne ?* »

Du moment que tu commences ne serait-ce qu'à flirter avec des femmes, tu
passes de l'autre côté. Tu restes un objet de fantasmes pour les mecs
hétéros, mais seulement si tu ne couches pas trop souvent avec des
femmes. Sinon tu risquerais de devenir lesbienne. C'est bien connu.
Posée par un autre garçon qui avait peur qu'on ne puisse pas coucher
ensemble. Je pense que ça commence à être clair, mais au cas où : on ne
devient pas lesbienne, on est bi·e et on couche et/ou sort avec qui on
veut.

 

« *Oh, ça y est, tu es redevenue hétéro !* »

Quand tu couches et/ou sors avec une personne de l'autre genre reconnu
par la société (homme ou femme). Peut être complétée par : « *tu vois
bien que c'était une phase !* ». Eh non, toujours pas ! Être en couple
hétéro ne fait pas de toi une personne hétéro pour autant. Juste une
personne bie dans une relation hétéro.

 

![](https://media.giphy.com/media/mDUoFLUBr0a5i/giphy.gif){.size-medium
.aligncenter width="500" height="250"}

Allié·e·s en carton
-------------------

« *J'adore The L Word !* »

Sous-entendu : je suis ultra queer-friendly ! Oui, alors, comment
dire... Moi aussi j'aime beaucoup cette série. Vraiment. Je suis
évidemment amoureuse de Shane. Mais, comme une majorité de bi·e·s ayant
vu cette série, je suis également outrée par le traitement réservé au
personnage d'Alice : présentée dès le départ comme bisexuelle, son
orientation est sans cesse remise en question et est sujette à moqueries
de la part de ses amies.

Il en va de même pour Tina, lorsqu'elle se met quelques temps en couple
avec un homme (désolée pour le *spoiler* si tu n'as pas -- encore -- vu
cette série). Bisexualité et fluidité des attirances sont, au mieux,
tournées en ridicule, au pire ouvertement raillées et délégitimées.

Donc dire à un·e bi·e « *J'adore The L Word* » n'est clairement pas la
meilleure manière de [montrer qu'on est un·e
allié·e](http://roseaux.co/2017/04/comment-etre-un-e-bon-ne-allie-e-hetero/).

 

« *C'est parce que tu as subi un traumatisme étant enfant, c'est ça ?* »

Tu ne savais pas ? Si tu es queer, c'est que tu as subi un traumatisme
quand tu étais enfant. Comment ça, ça n'a pas de sens ?

Au-delà de l'absurdité manifeste d'une telle phrase, il suffit de
regarder autour de soi pour se persuader du contraire : je connais plein
de personnes queers qui ont vécu une enfance tout à fait tranquille et
épanouissante. Et j'en connais plein d'autres qui ont eu une enfance
difficile, mais comme plein d'enfants hétéros, en fait.

 

« *C'est comment avec une autre femme ? C'est vraiment différent ? Tu
préfères quoi ? Raconte !* »

Faisons une distinction : je parle beaucoup de cul avec certain·e·s
potes, c'est toujours fait respectueusement et avec beaucoup d'humour et
d'auto-dérision. Le problème n'est donc pas là.

Le problème réside dans le fait que, dès lors que ta sexualité sort de
ce carcan normatif nommé hétéronormativité, elle devient questionnable
-- et questionnée. Les gens s'interrogent. C'est vrai, quoi, tu ne peux
pas nous raconter ce que ça fait de coucher avec une femme ? Comment ça,
c'est privé et on ne se connaît pas assez ? On travaille ensemble depuis
au moins deux semaines ! Mais allez, dis, c'est mieux ? Elle te fait
jouir plus vite que les mecs avec qui tu as couché ?

Et ainsi de suite. Ces questions -- d'une indécence exaspérante --
mêlent curiosité malsaine, voyeurisme et ignorance. Elles semblent --
parfois -- partir d'un bon sentiment, d'une volonté de s'informer sur la
communauté LGBT+. Mais la plupart du temps, elle ne débouchent que sur
une curiosité malsaine et vulgaire.

(*Spoiler* : oui, avec une femme, c'est mieux. Allez, bisous les
rageux.)

 

« *Au fond je crois qu'on est tou·te·s bi·e·s* »

Au début, j'avais beaucoup de mal à répondre à cette phrase-là. À part
balbutier un « *mais... non...* » peu convaincant, je ne savais pas quoi
dire. Aujourd'hui, 40 *coming out* et 400 remarques biphobes plus tard,
je réponds par la provocation : « *Ah bon ? Sérieux ? Mince alors,
pourquoi est-ce que je m'embête à faire mon coming out alors ? Et du
coup, toi, tu as déjà couché avec un·e autre mec/meuf ? C'était bien ?
Raconte !* ». En général, ça calme.

Pourquoi cette phrase est-elle biphobe ? Tout simplement parce qu'elle
nie l'existence de la bisexualité comme orientation romantico-sexuelle à
part entière. Nous ne nous sommes pas tou·te·s bi·e·s -- et pourtant je
ne serais pas contre ! --, c'est un fait. Alors pourquoi vouloir d'une
part nous dire que nous sommes d'anciens enfants traumatisés, et d'autre
part vouloir étendre la bisexualité à l'ensemble de la société ?

 

 

 

« *Ça veut dire que tu as déjà eu envie de coucher avec moi ?* »

P'têtre bien que oui, p'têtre bien que non. Tu ne le sauras jamais,
puisque cette question m'a coupé l'envie -- si envie il y avait. Puisque
j'ai manifestement envie de coucher avec tout le monde, j'ai trouvé une
méthode très simple pour faire le tri : je ne couche pas avec les
biphobes. *Problem solved*.

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 2097px; left: 65px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 2097px; left: 65px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 2207px; left: 20px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 2207px; left: 20px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 4471px; left: 136px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 2207px; left: 20px;"}

\
\

SI VOUS AVEZ AIMÉ CET ARTICLE, VOUS POUVEZ SOUTENIR ROSEAUX AVEC UN DON
SUR [TIPEEE](https://fr.tipeee.com/roseaux).

\
\
:::
:::

::: {#comments}
::: {#respond .comment-respond}
### Laisser un commentaire [[Annuler la réponse](/2017/07/et-du-coup-tu-vas-bientot-devenir-lesbienne/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

[Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.]{#email-notes} Les
champs obligatoires sont indiqués avec [\*]{.required}

Commentaire

Nom [\*]{.required}

Adresse de messagerie [\*]{.required}

Site web
:::
:::
:::

::: {.statcounter}
[![web
analytics](//c.statcounter.com/11362398/0/4b893eed/1/){.statcounter}](http://statcounter.com/ "web analytics")
:::
