::: {#page .hfeed .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.site-branding}
[![](https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=400){.site-logo
.attachment-button-site-logo width="400" height="160"
sizes="(max-width: 400px) 100vw, 400px"
srcset="https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=400 400w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=800 800w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=150 150w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=300 300w, https://trolldejardin.files.wordpress.com/2015/11/cropped-trolls-norvc3a8ge.jpg?w=768 768w"}](https://trolldejardin.wordpress.com/){.site-logo-link}

[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com/) {#trolldejardin .site-title}
=====================================================

 {#section .site-description}
:::

Menu

::: {#primary-menu .menu}
-   [Plan du site](https://trolldejardin.wordpress.com/a-propos/)
:::

::: {#content .site-content}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
[[Autisme](https://trolldejardin.wordpress.com/category/autisme/)·[Psychophobie](https://trolldejardin.wordpress.com/category/autisme/psychophobie/)]{.cat-links}

Ces neurotypiques qui nous diminuent {#ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent .entry-title}
====================================

::: {.entry-meta}
[[23 octobre 20162 octobre
2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/)]{.posted-on}[
[[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com/author/trolldejardin/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

::: {.entry-content}
[\[Point vocabulaire avant de commencer. **J'utilise ici neurotypique
comme « personne dans la norme dominante, du point de vue de son
fonctionnement mental et neurologique, et de son état mental »**. Bref,
la personne privilégiée sur ce sujet-là. Je ne l'utilise pas comme
« contraire d'autiste », car je ne considère pas, par exemple, qu'une
personne schizophrène ait le moindre privilège comparé à une personne
autiste. Je sais que ce mot fait débat, et je respecte les autres
opinions, mais en tout cas, ici c'est ce
sens-là.\]]{style="color:#000000;"}

[Si il y a une chose pour laquelle j'en veux, profondément, à la
majorité des neurotypiques, c'est celle-là.]{style="color:#000000;"}

[Plus encore que les violences, les discriminations, les
micro-agressions verbales, ou le fait que la société (codes de
communication, organisation du travail et de l'espace public...) soit
faite par et pour les neurotypiques...]{style="color:#000000;"}

[La (grande) majorité des neurotypiques nous diminue **en tant que
personnes**. Endommage constamment l'estime que nous avons de
nous-mêmes. Nous prend notre temps, notre énergie. Nous empêche de
réaliser notre potentiel. Nous isole. Nous amène à intérioriser la
psychophobie, à nous mépriser nous-mêmes et à souvent à rejeter les gens
comme nous.]{style="color:#000000;"}

[Bref, le pire n'est même pas ce que ces neurotypiques nous font, mais
ce qu'ils font de nous, en tant que personnes.]{style="color:#000000;"}

[**Je dis « la grande majorité » parce que, heureusement, il y en a une
poignée qui est vraiment inclusive et nous traite avec respect.**
J'insiste : **ce n'est pas la totalité**.]{style="color:#000000;"}

[Mais la plupart font le contraire, de manières diverses, plus ou moins
insidieuses. En général, pas volontaires, ou du moins pas conscientes
(même si parfois si).]{style="color:#000000;"}

[Même des neurotypiques qui se voient comme des personnes
« tolérantes », « ouvertes »... sont concernés par cette critique. Car
oui, il ne suffit pas d'accepter, intellectuellement, qu'une personne
soit différente, il faut encore accepter de faire des efforts pour tenir
compte de ses besoins et problèmes spécifiques. Même si ça coûte de
l'énergie, du temps, de l'argent, et des efforts
mentaux.]{style="color:#000000;"}

[Il ne suffit pas, par exemple, de laisser une personne différente venir
à sa table en la traitant comme une plante verte, il faut encore
vraiment l'inclure. Ou sinon, au moins, lui dire franchement « je n'ai
pas envie d'interagir avec toi » (de manière **respectueuse** hein),
mais ne pas la prendre pour une quiche en lui disant « je suis ton ami »
tout en la traitant en [plante
verte](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/02/15/leffet-plante-verte/).]{style="color:#000000;"}

[Revenons à nos moutons. Comment la société (neurotypique) nous diminue
t-elle ?]{style="color:#000000;"}

[**1 -- En nous noyant dans les injonctions irréalisables et
contradictoires**]{style="color:#000000;"}

[Quand on parle trop, ça ne va pas (on prend trop de place), et quand on
ne parle pas assez (ou qu'on préfère le silence), ça ne va pas non plus
(on est trop
[timide](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/09/21/la-timidite-ce-nest-pas-pareil-selon-quon-soit-neurotypique-ou-pas/)
ou trop hautain).]{style="color:#000000;"}

[Quand on parle trop fort, ça ne va pas, et quand on parle trop bas, ça
ne va pas non plus.]{style="color:#000000;"}

[Quand on est trop solitaire ça ne va pas, et dans le cas contraire on
est « trop collants ».]{style="color:#000000;"}

[Quand on est un intello, ça ne va pas, et quand on est un cancre, ça ne
va pas non plus. J'y reviendrais plus bas.]{style="color:#000000;"}

[Quand on est un « petit génie » on fait de l'ombre aux gens, et quand
on est un « débile » ils nous méprisent.]{style="color:#000000;"}

[Quand on remet les gens (qui nous manquent de respect) en place, qu'on
s'impose, qu'on défend ses droits et ses besoins spécifiques... ils nous
voient comme hautains et arrogants.]{style="color:#000000;"}

[Et quand on se laisse faire, qu'on est « trop » gentil, qu'on pardonne
et rend des services facilement, ils nous voient comme des bonnes poires
et des victimes faciles. Ou nous disent « d'apprendre à nous défendre »
(sous-entendu que si les gens abusent c'est de notre faute à
nous).]{style="color:#000000;"}

[C'est notamment le cas pour les autistes et les HP, qu'on soit [un bon
ou un mauvais
autiste](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/15/les-bons-et-les-mauvais-autistes/)
(ou HP) ça ne va jamais en fait.]{style="color:#000000;"}

[Un exemple perso (assez risible quand j'y pense). Ma mère m'a souvent
fait comprendre à demi-mot qu'elle s'inquiétait que je fasse aussi peu
de « conneries de jeunesse ». Et au fond d'elle-même, ça l'aurait
clairement rassuré que je sèche des cours, fume des pétards, me bourre
la gueule, elle aurait eu l'impression d'avoir un enfant normal. Ceci
dit, dès qu'elle a eu l'impression (fausse) que je me mettais à faire
ça, elle a pété des câbles pour pas que je me mette effectivement à
boire et fumer. Autrement dit, quoi que je fasse j'étais
perdant...]{style="color:#000000;"}

[En outre, elle m'a souvent répété l'injonction de m'intégrer. Sauf que
pour m'intégrer, à cette époque, il aurait fallu (entre autres) que je
fasse ces fameuses « conneries de jeunesse », je ne pouvais pas avoir
l'un sans l'autre. (Quoi que, même en imitant les autres sur ce plan, ça
n'aurait probablement pas suffi, bref).]{style="color:#000000;"}

[Et puis elle m'a souvent répété qu'il fallait que je sorte et me trouve
des amis. Sauf que évidemment, quand j'ai commencé à me faire des
amis... atypiques (par exemple autistes), et/ou plus âgés que moi, ça ne
lui a pas plu non plus. Puisque en réalité elle voulait que je me fasse
des amis normaux de mon âge, pour faire des « trucs de jeune »
avec.]{style="color:#000000;"}

[Un dernier exemple d'injonction contradictoire. Les [injonctions à se
soigner, et à ne pas se
soigner](https://coupsdegueuledelau.wordpress.com/2016/02/09/medics-double-enjeu-de-la-lutte-contre-la-psychophobie/),
et sur comment se soigner (psychanalyse, médicaments, thérapies
alternatives...).]{style="color:#000000;"}

[Et bien sûr, il y a toutes les injonctions plus ou moins irréalisables,
ou difficiles à réaliser, qu'on se prend.]{style="color:#000000;"}

[L'injonction à **avoir des amis neurotypiques, à sortir avec des
neurotypiques**, éventuellement se marier et faire des enfants avec...
Plutôt que de rester seul, ou avec des « fous » ou « entre
soi ».]{style="color:#000000;"}

[Quand on est enfants, l'injonction à « aller jouer avec les autres
enfants », au lieu de déranger les adultes.]{style="color:#000000;"}

[Ces injonctions (outre le fait qu'elles soient absurdes) sont souvent
irréalisables, puisque souvent, ce sont **les neurotypiques qui ne
veulent pas de nous**. Ou alors, au prix de faire semblant d'être comme
eux. Merci quoi.]{style="color:#000000;"}

[Les personnes anorexiques à qui on dit de « manger un peu », de
« grossir un peu ». Et les personnes boulimiques à qui on dit de « faire
un régime » et « d'arrêter de manger ». Là-dedans, il y a souvent pas
mal de sexisme et de grossophobie d'ailleurs. **Je précise : je sais
bien que ces réflexions n'ont rien à voir avec la réalité des troubles
du comportement alimentaire. Je parle des clichés (et des injonctions
absurdes) que véhiculent les personnes
non-concernées.**]{style="color:#000000;"}

[Les personnes dépressives à qui on dit de « se bouger », de
« sourire », de « faire comme si tout allait bien et tu verras ça ira »,
de faire du sport, de voyager (ce qui est drôle quand elles n'ont pas
d'argent d'ailleurs...), de baiser un coup « et ça ira mieux », ou de se
soigner avec de la camomille / du gingembre / autre
remède.]{style="color:#000000;"}

[Les personnes qui ont une phobie scolaire et à qui on dit de « se
forcer un peu ». Pareil pour la phobie sociale et
l'agoraphobie.]{style="color:#000000;"}

[Les personnes qui ont un stress post-traumatique et à qui on dit de
« se calmer » ou de « faire un effort ».]{style="color:#000000;"}

[Sachant que, pas toujours mais souvent, **ce sont des personnes déjà
neuroatypiques par ailleurs (autistes, HP, schizophrènes...) qui vont
développer tout ça** (dépression, phobie scolaire, PTSD, anxiété,
troubles du comportement alimentaire...), à cause de toute la
psychophobie qu'elles subissent.]{style="color:#000000;"}

[Et d'autres exemples.]{style="color:#000000;"}

[Bref, on est pris dans une foule d'injonctions psychophobes, souvent
irréalisables ou lourdes, et souvent contradictoires, et souvent
difficiles à comprendre (puisque remplies d'implicite), et souvent, on
finit par ne plus savoir où donner de la tête avec tout
ça.]{style="color:#000000;"}

[**2 -- En nous inculquant leur manière de voir le
monde**]{style="color:#000000;"}

[Imiter leur fonctionnement
social]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[La plupart des « thérapies contre l'autisme » (sic) sont basées sur
l'idée qu'il faut imiter les neurotypiques, apprendre à leur ressembler
le plus possible (au fond de nous) ou à défaut à faire
semblant.]{style="color:#000000;"}

[Beaucoup de personnes autistes (qui parfois ignorent le mot mais voient
bien leur différence), en outre, finissent par tenter de faire une
« auto-thérapie » pour ne plus être exclues. En analysant en détail le
fonctionnement des neurotypiques pour l'imiter.]{style="color:#000000;"}

[Je sais que les autres neuroatypiques sont également fortement incités
(voire forcés) à imiter les neurotypiques, mais je ne me concentrerais
que sur l'autisme ici, car je ne connais pas assez le reste pour en
parler. Autant laisser parler des personnes plus directement concernées
et renseignées.]{style="color:#000000;"}

[C'est une idée de merde (de nous forcer à les imiter). Pourquoi ? Déjà,
parce que ça implique de ne plus être nous-mêmes. Mais aussi parce que
l'immense majorité des neurotypiques ne méritent pas qu'on leur
ressemble. Et que vouloir les imiter, c'est déjà se
diminuer.]{style="color:#000000;"}

[C'est accepter de fonctionner selon l'esprit de groupe et d'exclusion,
la compétition, la hiérarchie.]{style="color:#000000;"}

[Souvent, s'intégrer au groupe dominant, ça implique de se compromettre
sur ses convictions ou de les abandonner. Cela implique en général de
rester silencieux pendant que des personnes subissent de l'exclusion, de
la violence, des comportements abusifs... De les cautionner. Et parfois
d'y participer.]{style="color:#000000;"}

[Par exemple, pendant ma scolarité et pendant mon premier travail,
j'aurais probablement pu faire l'effort d'avoir l'air le plus normal
possible et de m'intégrer. Cela aurait été un effort lourd et constant,
mais faisable.]{style="color:#000000;"}

[Mais ça aurait impliqué que je ne devienne pas ami avec les autres
personnes exclues, que je leur adresse à peine la parole, que je me
force à rire avec les autres quand on leur faisait des « blagues »
humiliantes, voire que je participe à ces blagues humiliantes, que je
reste silencieux quand on s'en prenait à
elles...]{style="color:#000000;"}

[Par exemple, au collège, je n'aurais pas pu être ami avec les gens
normaux ET avec les « malades mentaux », **j'aurais dû choisir**.
D'ailleurs c'est un thème récurrent dans les séries américaines centrées
sur des ados. Il y a un personnage atypique qui en général n'a qu'UN
ami. Et un jour, cet ami vient lui dire « désolé, je t'aime bien, mais
je peux pas rester pote avec toi parce que les autres... tu comprends...
« .]{style="color:#000000;"}

[Et si j'avais choisi le groupe des gens normaux, j'aurais dû à la fois
me comporter comme une carpette (pour montrer mon allégeance) et
participer à l'exclusion du second groupe. **Abandonner toute empathie
et tout sens de la justice**. Et ne pas respecter ni les autres, ni
moi-même.]{style="color:#000000;"}

[Et puis étant assigné garçon, il aurait évidemment fallu que je sois au
moins aussi misogyne, homophobe et transphobe que n'importe quel mec cis
lambda du groupe. Et que je fasse activement semblant d'être un mec cis
hétéro.]{style="color:#000000;"}

[Tout ça pour dire que : s'intégrer et s'adapter aux neurotypiques,
c'est souvent synonyme d'être des ordures (comme eux). Soit activement,
soit en suivant passivement.]{style="color:#000000;"}

[**Il y a des neurotypiques qui ne sont pas comme ça**. Mais comme par
hasard, avec ceux-là, on peut être soi-même sans avoir besoin de
« s'adapter ». Et c'est plutôt eux qui essayent de ne pas être
psychophobes (ni sexistes, homophobes, racistes,
etc).]{style="color:#000000;"}

[Les codes du genre]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[En outre, en général, nous héritons de la vision du monde des
neurotypiques qui nous entourent, en particulier celle de nos parents,
de notre famille... Et à moins que ce soit des personnes
particulièrement inclusives et déconstruites, on ne va pas se mentir,
c'est souvent la cata.]{style="color:#000000;"}

[Déjà, ils veulent toujours nous éduquer et nous socialiser de manière
genrée. Des fois ça ne marche pas, on devient trans, c'est
ballot.]{style="color:#000000;"}

[Des fois, ça marche. Et là, ça donne des autistes cis. Qui sont donc
des filles ou des garçons (cis), comme on les a assignés à la naissance.
Donc tout va bien. Ou pas.]{style="color:#000000;"}

[Parce que, par exemple, il ne suffit pas d'avoir bien intégré l'idée
« je suis un garçon », il faut encore arriver à comprendre et à
appliquer correctement tous les codes de la masculinité. Et pareil pour
la féminité.]{style="color:#000000;"}

[Le souci, c'est que **les codes de la féminité et de la masculinité, ce
sont des codes faits pour des personnes neurotypiques**. C'est un peu le
même problème que quand on essaye d'ouvrir un logiciel Windows sur un
Mac...]{style="color:#000000;"}

[Par exemple, un mec cis autiste, il va vite se rendre compte que les
mecs cis sont censés être bons en sport, parler aisément en public,
avoir de l'aisance sociale, séduire facilement (des filles hein,
faudrait pas être pédé en plus), ne pas trop montrer ses émotions...
Sachant que toutes ces choses (ou au moins certaines) sont plus
difficiles quand on est autiste. C'est ballot
(bis).]{style="color:#000000;"}

[Et puis, pour la féminité comme la masculinité, il y a des dizaines de
codes. Là, j'ai parlé des choses les plus grossières et évidentes, mais
il y a des codes subtils, aussi. Par exemple, certains mecs cis n'aiment
pas faire la bise car « ça fait pédé ».]{style="color:#000000;"}

[Pour ne rien arranger, ces codes ne sont pas exactement les mêmes selon
la personne qu'on a en face (on n'exprime pas sa féminité ou sa virilité
pareil dans le milieu du théâtre, que dans le milieu des arts martiaux,
qu'en fac de droit, etc).]{style="color:#000000;"}

[Tous ces codes utilisent l'implicite (c'est à dire LE truc avec lequel
les neurotypiques sont plus à l'aise que nous).]{style="color:#000000;"}

[Et puis il n'y a pas que les codes du genre, bien
sûr.]{style="color:#000000;"}

[Les oppressions]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[Souvent, notre entourage, par l'éducation, arrive à nous faire intégrer
des tas d'idées subtilement oppressives (sexisme,
homophobie...).]{style="color:#000000;"}

[Souvent, des enfants autistes, quand on leur présente ces idées-là, les
remettent en cause spontanément, par sens de la justice et de la vérité,
et/ou par empathie (plus importante).]{style="color:#000000;"}

[En outre, souvent les enfants autistes ne comprennent pas du tout les
codes sociaux et implicites. Et beaucoup d'attitudes oppressives passent
par l'implicite.]{style="color:#000000;"}

[Du coup, les enfants autistes peuvent avoir beaucoup de mal à
comprendre pourquoi traiter moins bien des gens selon leur genre,
couleur de peau, pourquoi laisser des gens mourir de faim... Et à
l'accepter.]{style="color:#000000;"}

[En outre, si par exemple il y a un code implicite excluant un enfant
pour une différence (poids, handicap...), l'enfant autiste risque de ne
pas se rendre compte de cet implicite et de se comporter normalement
avec l'enfant exclu.]{style="color:#000000;"}

[Tout ça peut aussi concerner des enfants HP (qui ne peuvent s'empêcher
de réfléchir et donc ne se contentent souvent pas d'évidences, et ont
souvent plus d'empathie et de sens de la justice), ou des enfants
hypersensibles (empathie).]{style="color:#000000;"}

[Alors que 99% des neurotypiques intègrent et acceptent facilement les
oppressions, telles qu'on leur inculque.]{style="color:#000000;"}

[Partant de là, on pourrait penser que des enfants autistes, HP,
hypersensibles ne devraient **jamais** intégrer de la haine, de la peur,
du mépris ou des clichés négatifs sexistes, racistes, etc. Ni s'habituer
à traiter moins bien les personnes minoritaires. Ni accepter et ignorer
les souffrances de ces personnes, s'y rendre
indifférents.]{style="color:#000000;"}

[Pourtant ce n'est pas ce qui se passe. Les personnes autistes et HP
intègrent les mécanismes oppressifs autant que les autres. Même si
souvent ces enfants mettent plus de temps à l'accepter et y opposent
plus de résistance, ils le font.]{style="color:#000000;"}

[**Pourquoi** ?]{style="color:#000000;"}

[Les adultes (neurotypiques) s'arrangent en général pour ne nous exposer
qu'à des sources allant suffisamment dans leur sens (télé, journaux,
radio, livres pour enfants...). Plus tous les propos et gestes des
adultes eux-mêmes au quotidien. Forcément en n'ayant que cette pensée
servie tous les jours, matin, midi et soir, ça finit par rentrer d'une
façon ou d'une autre.]{style="color:#000000;"}

[En cas de doute, les parents utiliseront leur autorité naturelle
d'Adulte qui détient la Vérité pour bien faire rentrer leur vision
sexiste ou raciste ou autre truc en -iste, dans la tête de
l'enfant.]{style="color:#000000;"}

[Certains adultes traumatiseront même leur enfant en lui hurlant dessus,
en l'humiliant, ou par une claque (bref, la violence éducative
ordinaire, VEO), pour que l'enfant arrête de poser des questions
gênantes.]{style="color:#000000;"}

[Et puis, les adultes (neurotypiques) nous obligent à imiter les autres.
Les autres, qui sont oppressifs. Par exemple, un mec cis autiste, si il
imite les autres (les autres mecs cis, donc) pour s'intégrer, il devra
souvent imiter leur misogynie aussi. Pas forcément devenir un horrible
macho, mais au moins la misogynie ordinaire.]{style="color:#000000;"}

[Et une fois adulte, l'injonction à imiter les dominants
continue.]{style="color:#000000;"}

[Le résultat, c'est qu'on finit par devenir aussi racistes, âgistes,
validistes, classistes, homophobes, transphobes, misogynes... qu'eux. Et
même, aussi psychophobes qu'eux (alors qu'on subit nous-mêmes la
psychophobie, c'est un peu le comble).]{style="color:#000000;"}

[Je ne dis pas ça pour excuser les comportements problématiques venant
de personnes autistes, hein. Elles en restent pleinement
responsables.]{style="color:#000000;"}

[Mais je pense, tout de même, que 99% du temps, on ne deviendrait pas
comme ça sans l'influence toxique de nos entourages neurotypiques. Et
qu'on apprendrait à construire notre propre opinion sur ces sujets-là,
qui serait sans doute imparfaite, mais qui pourrait difficilement être
pire que la merde qu'on nous inculque
quotidiennement...]{style="color:#000000;"}

[Dans ce domaine il y a une lueur d'espoir
importante.]{style="color:#000000;"}

[On trouve un **nombre** **disproportionné** **de**
**neuroatypiques** (et notamment beaucoup, beaucoup de HP,
hypersensibles et autistes) dans les mouvements anti-oppression (contre
les racismes, la violence de classe, la transphobie, la misogynie,
l'âgisme...). Aussi bien comme personnes concernées que
alliées.]{style="color:#000000;"}

[Souvent ces personnes ont recommencé, une fois adultes, à remettre en
cause ce qu'on leur avait toujours dit, à faire leur propre recherche et
réflexion, se sont reconnectées à leur empathie et sens de la justice
(que leur entourage avait réussi à inhiber).]{style="color:#000000;"}

[Comme quoi, **nous** **sommes** **capables** **d'enlever** **la**
**merde** **qu'on** **nous** **met** **sur** **les**
**yeux**.]{style="color:#000000;"}

[La psychophobie]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[Là pour le coup, je ne parle pas seulement des autistes, mais de tous
les neuroatypiques (car je l'ai vu partout, et dans tous les
cercles).]{style="color:#000000;"}

[Nos entourages neurotypiques nous inculquent en général très bien la
psychophobie. En particulier, le fait de nous classer sur des échelles
de valeur (arbitraires), échelles qui vont du plus « normal » au plus
« anormal ».]{style="color:#000000;"}

[Souvent, on méprise les gens « en dessous » de nous sur cette échelle,
et on est très fiers d'arriver à être plus « normaux ». Et puis, de
l'autre côté, on jalouse et on envie les personnes « au dessus » de
nous, en s'imaginant que pour elles c'est le Club
Med.]{style="color:#000000;"}

[a ) Il y a des personnes dépressives qui parviennent à travailler, et
méprisent celles qui n'y arrivent pas.]{style="color:#000000;"}

[Et puis inversement, des personnes dépressives qui n'arrivent pas à
travailler, et pensent que celles qui y arrivent ne sont pas
« vraiment » dépressives et disent juste ça pour attirer
l'attention.]{style="color:#000000;"}

[b ) Il y a des personnes HP qui, pour arriver à rattraper leur estime
d'elles-mêmes, prennent fierté dans le fait d'être « surdouées », et
insistent lourdement sur le fait qu'elles sont
« normales ».]{style="color:#000000;"}

[Et ne veulent surtout pas être associées aux autistes, et encore moins
aux autres neuroatypiques (sur qui elles crachent), de près ou de
loin.]{style="color:#000000;"}

[En sens inverse, il y a des personnes neuroatypiques et non-HP, qui
s'imaginent que pour les
[HP](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/05/20/pourquoi-inclure-les-zebres-surdoue-e-s-dans-les-neuroatypiques/),
tout est facile (le travail, la vie sociale, amoureuse...). Que les HP
ne vivent pas d'exclusion, de stigmatisation, ou de psychophobie en
général. Et qui les jalousent.]{style="color:#000000;"}

[c ) Il y a des personnes autistes qui ne veulent pas être associées aux
autres neuroatypiques (bipolaires, schizophrènes, etc) pour des raisons
similaires.]{style="color:#000000;"}

[d ) Il y a des autistes dits « Asperger » qui se considèrent comme
« normales » ou « juste un peu autistes » et qui veulent se distancier
des « autres » autistes, des autistes dits
« lourds »... ]{style="color:#000000;"}

[Et en face, d'autres qui pensent que les autistes dits « Asperger »
sont de faux autistes, qui s'incrustent et s'inventent une
étiquette. ]{style="color:#000000;"}

[f ) Comme le montre [cet
article](https://coupsdegueuledelau.wordpress.com/2016/04/10/traduction-qui-sont-les-bons-schizophrenes/),
il peut y avoir des hiérarchies qui se créent localement. Ici entre les
personnes dépressives, anorexiques, bipolaires et schizophrènes. Et
entre les « bons » et les « mauvais »
schizophrènes.]{style="color:#000000;"}

[Bref. Nos entourages neurotypiques nous inculquent leurs clichés sur
les « fous », les « bizarres », les « marginaux », « les petits
génies », les « débiles »... depuis le berceau. Ils nous inculquent leur
envie pour les petits génies, et surtout, l'idée qu'il n'y a rien de
pire que de faire partie des « fous ».]{style="color:#000000;"}

[Le résultat, c'est ça. Qu'on se tire dans les pattes, qu'on ne veut
surtout pas être mis dans le même sac que « les autres-là », et qu'on
reproduit la psychophobie à notre échelle.]{style="color:#000000;"}

[L'autre aspect de ça, c'est que souvent, [on intériorise la
psychophobie contre
soi-même](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/08/18/la-psychophobie-interiorisee/),
aussi. Haine de soi, honte de ce qu'on est, complexes, déni,
intériorisation des clichés, et **recherche de la** **validation des
neurotypiques**.]{style="color:#000000;"}

[Bref.]{style="color:#000000;"}

[Le monde neurotypique nous pollue la tête du berceau jusqu'à la tombe.
Et fait tout pour nous rendre aussi médiocres que
lui.]{style="color:#000000;"}

[**3 -- En nous isolant les uns des autres**]{style="color:#000000;"}

[Par la psychophobie qu'on finit par
intérioriser.]{style="color:#000000;"}

[Par les autres oppressions (racisme, LGBT-phobies...) qu'ils apprennent
à reproduire aussi. Et qui pourrissent inévitablement les relations
jusque dans nos communautés.]{style="color:#000000;"}

[Par le fait de toujours nous pousser à fréquenter des « gens normaux »
et à « s'y intégrer ». Y compris dans notre vie
amoureuse.]{style="color:#000000;"}

[Par le fait de nous obliger à nous faire passer pour des neurotypiques
au quotidien, ce qui parfois nous empêche de nous reconnaître entre
nous.]{style="color:#000000;"}

[Un cas particulièrement éclatant, c'est quand nous organisons des
réunions non-mixtes (entre autistes, entre schizophrènes, entre
neuroatypiques en général...). Il y a toujours des glandus pour faire
leur petit **caprice** à la porte.]{style="color:#000000;"}

[« Et pourquoi nous les neurotypiques, on n'a pas le droit de rentrer ?
C'est de la NT-phobie. C'est vraiment méchant et injuste et excluant.
Ouin ouin ouin. »]{style="color:#000000;"}

[Soit dit en passant, **les personnes neurotypiques qui sont réellement
bienveillantes (il y en a) n'ont pas de problème à accepter l'existence
d'espaces communautaires, ou d'espaces non-mixtes**. Elles ne voient pas
ça comme une « insulte contre les neurotypiques » (ou contre elles en
particulier), mais comme un outil pour nous aider
nous-mêmes.]{style="color:#000000;"}

[**4 -- En nous empêchant de réaliser notre
potentiel**]{style="color:#000000;"}

[Décourager nos intérêts
spécifiques]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[Là, je vais parler de quelque chose qui concerne particulièrement les
autistes et les HP (ou du moins une grande
partie).]{style="color:#000000;"}

[Je veux parler de ces gens qui trouvent qu'on parle trop de nos
intérêts spécifiques. Cela arrive à des enfants comme à des
adultes.]{style="color:#000000;"}

[« Parle de choses normales. » « Arrête avec tes obsessions ». Et
spécial enfants. « Tu devrais t'intéresser à des choses de ton âge ».
« Pas étonnant que personne ne veuille jouer avec
toi. »]{style="color:#000000;"}

[Si ce sont des intérêts connotés ainsi (sciences, histoire, art...),
« intello ». Et toutes ses variantes (« arrête de te la péter et
d'étaler ta culture »...).]{style="color:#000000;"}

[Le résultat c'est que des fois, des personnes à qui on dit ça trop
souvent n'osent plus du tout parler de leurs centres d'intérêt, et
n'osent plus parler de rien. Et là, on leur dit (ou on leur fait
comprendre) qu'elles sont **inintéressantes**. Et puis elles ont
l'impression de n'avoir aucun talent.]{style="color:#000000;"}

[D'autres fois, les personnes concernées vont abandonner leur intérêt
spécifique, qui pourtant les rendait heureuses et où elles auraient pu
s'accomplir personnellement, et parfois dans leurs études ou leur
carrière (pas toujours, mais parfois).]{style="color:#000000;"}

[D'autant qu'on en revient au même point que tout à l'heure. Lorsqu'on a
un intérêt spécifique, souvent, on finit par le maîtriser largement,
voire par devenir expert. Et ça fait de l'ombre aux
autres...]{style="color:#000000;"}

[Ne sois pas trop un
intello]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[Dans la même veine, beaucoup d'enfants se prennent des humiliations,
des coups, des insultes, sont ostracisés, pris pour des bonnes poires...
parce qu'ils participent beaucoup aux cours, ont de bonnes notes, posent
des questions et s'intéressent...]{style="color:#000000;"}

[Parfois, ces enfants entrent en dépression, ou développent une phobie
scolaire. Ou finissent par saboter leur propre niveau scolaire dans
l'espoir qu'on leur foute la paix.]{style="color:#000000;"}

[Beaucoup d'enfants (et adultes) neurotypiques supportent mal qu'une
personne qui n'est PAS des leurs, PAS comme eux réussisse aussi bien ou
mieux.]{style="color:#000000;"}

[Et du coup, ils passent dans la catégorie « cancres ». Qui est toute
aussi méprisée, mais d'une autre façon.]{style="color:#000000;"}

[Du potentiel foutu en l'air par la jalousie et la bêtise des
autres.]{style="color:#000000;"}

[Réussis, mais de manière
académique]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[On a vu au dessus que ceux qui réussissent bien dans la voie scolaire,
académique, des fois, leur potentiel est gâché par les
autres.]{style="color:#000000;"}

[Mais c'est aussi le cas des personnes neuroatypiques qui n'arrivent pas
à s'adapter au système scolaire, mais pourraient briller ailleurs, et à
qui l'entourage (parents et profs en tête) met des bâtons dans les
roues. Et considère comme des « cancres » ou des
« nuls ».]{style="color:#000000;"}

[Je connais, par exemple, une petite fille à haut potentiel et
hypersensible, dont la mère veut absolument qu'elle fasse de hautes
études, comme son frère (à qui elle la compare sans cesse en plus...).
Alors qu'elle est clairement attirée par le métier d'actrice et pas
faite pour l'école du tout.]{style="color:#000000;"}

[En soi, ce genre de choses arrive aussi à des neurotypiques, mais là,
ça prend des proportions encore bien pires, puisqu'elle est
hypersensible (justement) et qu'elle n'arrive vraiment pas à s'adapter
au système scolaire (alors qu'une personne neurotypique y arriverait
plus ou moins à sa place, même si c'était
désagréable).]{style="color:#000000;"}

[Tous ces trucs qu'on a du mal à
faire]{style="text-decoration:underline;color:#000000;"}

[Prenons Anna. Anna est peut-être autiste. Ou peut-être juste
dyspraxique. On n'est pas certains, les médecins ne sont pas d'accord
sur le sujet.]{style="color:#000000;"}

[En tout cas, Anna est clairement atypique. Et, ce qui nous intéresse
ici, elle a d'importantes difficultés de coordination
motrice.]{style="color:#000000;"}

[Anna veut faire du handball.]{style="color:#000000;"}

[Alors, déjà, il vaudrait mieux qu'Anna trouve un cours de handball
adapté. Qu'il y ait encore de la place (peu d'offre et beaucoup de
demande). Qu'il soit gratuit ou pas trop cher. Pas trop loin de chez
elle (il n'y en a pas beaucoup en France, et seulement dans les grands
centres, et pas pour tous les sports).]{style="color:#000000;"}

[Si ce n'est pas le cas, Anna devra aller à un cours classique, au
risque d'être le souffre-douleur de l'équipe et/ou des
profs.]{style="color:#000000;"}

[De plus, son entourage risque de la décourager. « Non mais tu es nulle
en sport, laisse tomber ». « Fais plutôt un truc pour lequel tu es
douée ».]{style="color:#000000;"}

[Du coup, Anna n'essayera pas. Ou elle essayera, sera dégoûtée par les
autres (qui l'auront traitée comme « le boulet de l'équipe »), n'aura
pas réussi à progresser (normal), et laissera tomber. Et plus tard, elle
aura des regrets.]{style="color:#000000;"}

[Dans le cas idéal, pourtant, Anna aurait joué au handball. Peut-être
aurait-elle fini par devenir vraiment douée (en mettant plus de temps
que les autres). Ou peut-être pas, mais elle se serait amusée et aurait
rencontré des nouvelles personnes.]{style="color:#000000;"}

[Passons maintenant à Paul. Paul, lui aussi, a un problème de
coordination (le même qu'Anna). Et son truc, c'est de composer de la
musique sur ordinateur et d'écrire des nouvelles. A force de
s'améliorer, il commence à devenir doué, et il est
motivé.]{style="color:#000000;"}

[Ses parents, « pour son bien », décident de lui imposer de faire du
handball, alors qu'il n'en a pas envie, qu'il a des difficultés motrices
et sociales. Cela se passe mal (surprise !). Et en plus, cela lui aura
tellement bouffé son énergie (en plus du quotidien) qu'il n'aura pas
réussi à continuer à développer ses vraies
passions...]{style="color:#000000;"}

[Nos entourages (par le découragement et le non-soutien), ainsi que la
société (par le manque d'enseignement adapté, par les comportements
d'exclusion et d'humiliation...) sont souvent doués pour nous couper les
ailes. Quel que soit le domaine (sport, cuisine, peinture, musique,
écriture...).]{style="color:#000000;"}

[Encore une fois, **les personnes neurotypiques réellement
bienveillantes sont beaucoup moins susceptibles de faire ça**. Puisque,
étant bienveillantes, elles veulent aider les autres à réaliser leur
potentiel, et non le saboter.]{style="color:#000000;"}

[Et si elles le font (par maladresse), elles seront capables de se
remettre en question sans ramener la discussion sur leur
égo.]{style="color:#000000;"}

[**5 -- En sapant notre estime de nous-mêmes**]{style="color:#000000;"}

[Alors, ici, il y a de multiples moyens.]{style="color:#000000;"}

[Nous couper les ailes (voir le paragraphe n°3, juste au
dessus).]{style="color:#000000;"}

[Les clichés ouvertement stigmatisants. Par exemple, le cliché de
l'égoïsme se conjugue à toutes les sauces.]{style="color:#000000;"}

[Les autistes sont égoïstes et trop auto-centrés (**vous saviez que le
mot même « autisme » est construit sur cette idée, à partir de « auto »
?** ). Les dépressifs passent leur temps à se plaindre et se regarder le
nombril. Les anorexiques passent leur temps à regarder leur poids sur la
balance au lieu de s'intéresser aux autres. Les surdoués passent leur
temps à se regarder le nombril en se vantant de leur intelligence
supérieure. Les personnes qui se suicident ou tentent de le faire ne
pensent pas aux autres.]{style="color:#000000;"}

[Certaines personnes entendent tellement ce message (« tu es égoïste »)
qu'elles pensent être des mauvaises personnes, s'épuisent à satisfaire
tout le monde (**sauf elles-mêmes**) tout le temps, et deviennent des
bonnes poires.]{style="color:#000000;"}

[Un autre cliché qui se congugue à toutes les sauces, c'est celui qui
que « les fous » sont instables, imprévisibles, dangereux, et
irresponsables. Que ce soit les bipolaires, les schizophrènes, les
autistes, les dépressifs...]{style="color:#000000;"}

[D'ailleurs, dans l'imaginaire, il n'y a que des « fous », des
« pervers » (ce qui est presque la même chose pour la majorité des
gens), des « handicapés sociaux »... qui peuvent commettre des viols, du
harcèlement sexuel, du harcèlement moral, des attentats et meurtres de
masse. Plus de détails
[ici](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/03/12/psychophobie-terrorisme-et-viol/).]{style="color:#000000;"}

[On notera que ce cliché innocente totalement les personnes « normales »
de leur participation à ce type d'actes, ou de leurs responsabilités
indirectes. **C'est pratique hein**.]{style="color:#000000;"}

[Tous ces clichés (égoïste, dangereux, instable, imprévisible, trop
froid, trop émotif, débile...), forcément, ça mine l'estime de soi,
quand on fait partie des personnes visées (et qu'on y
croit).]{style="color:#000000;"}

[Enfin, il y a les **clichés [faussement
positifs](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/01/11/le-cliche-pseudo-bienveillant/)**.]{style="color:#000000;"}

[Les schizophrènes qui sont « des artistes », qui ont « de
l'imagination », qui sont « marrants ». Les autistes qui sont « des
génies » dans un ou deux domaines. Et les HP qui sont « des génies », et
qui « ont des facilités pour tout », n'ont pas besoin de faire des
efforts, ni besoin d'aide.]{style="color:#000000;"}

[Ces clichés-là aussi minent l'estime de soi des personnes concernées,
en particulier quand elles n'arrivent pas à y correspondre (ce qui est
en général le cas). Et qu'elles se sentent encore plus mal, du
coup.]{style="color:#000000;"}

[Une fois de plus, la différence entre les personnes neurotypiques
**réellement** bienveillantes, et les autres, se situe ici. Les
premières feront ce qu'elles peuvent pour booster notre estime de
nous-mêmes. Les secondes la piétineront sans y faire attention et s'en
foutront. Ou parfois, la saboteront volontairement (pour remonter leur
propre égo).]{style="color:#000000;"}

[**6 -- En nous enfumant**]{style="color:#000000;"}

[Ce que j'appelle « nous enfumer », c'est quand ils croire que si on
n'arrive pas à trouver de travail (ou à le garder), c'est à cause de
« nos handicaps » ou « notre personnalité ». Et qu'il faut donc faire
plus d'efforts pour s'adapter.]{style="color:#000000;"}

[Alors que c'est un problème de discrimination.]{style="color:#000000;"}

[Quand ils nous font croire que le harcèlement moral, les agressions
verbales et physiques (petites ou grandes), c'est juste de l'humour. Ou
que c'est « normal, ce sont des enfants ». Ou que c'est à cause de
« notre personnalité » et que c'est à nous de faire des efforts
(bis).]{style="color:#000000;"}

[Quand ils se disent « ouverts » et « tolérants », disent « je suis ton
ami », mais nous traitent comme des bonnes poires, des plantes vertes,
des **singes savants**, des défouloirs, des
faire-valoir...]{style="color:#000000;"}

[Dans ces cas-là, en général, ils nous donnent toujours une carotte de
temps en temps, histoire qu'on ne finisse pas par se rebeller. Parce
qu'ils ont besoin, d'avoir des faire-valoir, des défouloirs et des
bonnes poires à leur service.]{style="color:#000000;"}

[Et en même temps ils nous font croire que leur dire NON, ce serait être
égoïste, hautain, arrogant.]{style="color:#000000;"}

[Quand ils se servent de nous comme d'une caution, pour montrer aux
autres à quel point ils sont ouverts et tolérants d'avoir des « amis
comme nous ».]{style="color:#000000;"}

[Quand ils exploitent notre gentillesse et notre générosité pour nous
faire faire leur travail (sans contrepartie). Ou pour nous faire faire
leur **travail émotionnel**. Par exemple en écoutant leurs problèmes, en
les conseillant, en réglant leurs conflits à leur place... tout ça sans
contrepartie.]{style="color:#000000;"}

[Quand ils font semblant de défendre notre cause, tout en parlant à
notre place. Voire s'en servent pour gagner de la popularité dans
certains milieux.]{style="color:#000000;"}

[Quand ils arrivent à nous faire croire qu'on est « paranos » et qu'on
« voit le mal partout », qu'on se trompe, et que non non non, il n'y a
pas de psychophobie autour de nous.]{style="color:#000000;"}

[Quand ils nous font croire qu'on est « susceptibles », « trop
sensibles », qu'on n'a « pas d'humour », parce qu'on n'apprécie pas leur
humour de dominants.]{style="color:#000000;"}

[D'ailleurs, la grande majorité des personnes neuroatypiques est
tellement enfumée qu'elle ne se rend pas compte DU TOUT qu'elle subit
une situation injuste, irrespectueuse, et
inégalitaire.]{style="color:#000000;"}

[En général, on a l'impression que c'est normal, puisque ça a toujours
été comme ça et que personne ne l'a jamais remis en
cause.]{style="color:#000000;"}

[C'est difficile, de se rendre compte à quel point le monde entier se
fout de notre gueule depuis des années (voire depuis notre
naissance).]{style="color:#000000;"}

[Les personnes neurotypiques bienveillantes ne cherchent pas à nous
enfumer. Si elles (ou d'autres gens) font de la merde, elles
l'assumeront. Elles ne chercheront pas à nous faire douter de
nous-mêmes. Au contraire, **elles nous aideront parfois à réaliser que
ce qui se passe n'est pas admissible**.]{style="color:#000000;"}

[**7 -- En prenant notre énergie et notre
temps**]{style="color:#000000;"}

[Un dernier moyen de nous diminuer.]{style="color:#000000;"}

[Cela passe par le harcèlement moral, les insultes et menaces, les
agressions physiques, les difficultés professionnelles, scolaires...
bien sûr. Tout ça étant littéralement épuisant.]{style="color:#000000;"}

[Mais pas que.]{style="color:#000000;"}

[Cela passe aussi par le fait de nous enfumer. Parce que du coup, on ne
sait jamais si les gens sont en train de se moquer de nous ou pas. De
nous insulter ou pas. Parfois, de parler dans notre dos (notamment au
patron pour nous faire virer...) ou pas. On ne sait jamais quand le
couperet va tomber.]{style="color:#000000;"}

[On finit par **être sur le qui-vive tout le
temps**.]{style="color:#000000;"}

[Et puis, lorsqu'on essaye de s'intégrer, de répondre aux injonctions
contradictoires, il faut faire attention à tous les détails. A sourire
au bon moment, à la bonne personne et de la bonne façon. A ne pas parler
trop ni trop peu, trop fort ni trop bas. A paraître intéressant sans
saouler les gens. Et à suivre tous les codes.]{style="color:#000000;"}

[Tout ça, sans parler (comme je disais au dessus) des gens qui nous font
faire leur travail émotionnel, ou leur travail tout court. Ou qui nous
donnent plus de travail qu'aux autres.]{style="color:#000000;"}

[Le résultat, c'est la **double** **journée**. A savoir : déployer deux
fois plus d'efforts que les autres pour gérer une journée normale (de
travail, d'études...).]{style="color:#000000;"}

[**L'énergie et le temps gâchés là-dedans, c'est de l'énergie qu'on ne
peut pas mettre dans des choses plus productives**. Et là, on en revient
au point n°4 (nous empêcher de réaliser notre
potentiel).]{style="color:#000000;"}

[Les personnes neurotypiques bienveillantes, puisqu'elles se soucient
sincèrement de notre bien-être, accepteront qu'on ait besoin de
conserver notre temps et notre énergie pour nous reposer et pour nous
accomplir, lorsque c'est le cas. Les autres nous
siphonneront.]{style="color:#000000;"}

[**Conclusion**]{style="color:#000000;"}

[Nous sommes diminués.]{style="color:#000000;"}

[Nous le sommes quand nous passons à côté d'amis parce que nous ne
voulons pas être avec « les fous » ou « les marginaux ». Nous le sommes
quand nous n'arrivons pas à nous unir sans nous tirer dans les pattes, à
cause de la psychophobie entre nous. Nous le sommes quand nos
potentiels, qu'ils soient académiques et scolaires, ou autres, sont
gâchés par notre entourage. Nous le sommes quand nous n'osons pas ou ne
pouvons pas apprendre de nouvelles choses. Nous le sommes quand nous
devenons aussi racistes, sexistes, homophobes... que nos entourages
neurotypiques (notamment pour les imiter). Nous le sommes quand nous
participons à des jeux sociaux basés sur l'exclusion et l'humiliation
afin d'être du bon côté. Nous le sommes quand nous nous détestons
nous-mêmes. Nous le sommes quand les autres nous prennent notre temps et
notre énergie à leur profit.]{style="color:#000000;"}

[Je n'en ai pas énormément parlé, mais **dans le cas des enfants et ados
neuroatypiques, il y a l'âgisme qui se rajoute par dessus**. Les enfants
neuroatypiques doivent faire face à ce problème de la part des autres
enfants (neurotypiques), mais aussi de la part des parents, profs et
autres adultes présents dans leur vie, qui utilisent souvent toute leur
autorité d'adulte pour leur briser (encore plus) les
ailes.]{style="color:#000000;"}

[Et je ne parle même pas des personnes qui subissent le racisme, la
misogynie, etc, encore en plus.]{style="color:#000000;"}

[Il y a une minorité de neurotypiques qui se soucie, sincèrement de ne
pas reproduire les oppressions et de les réduire. Qui se soucie de notre
bien-être, de nous permettre de réaliser nos
potentiels.]{style="color:#000000;"}

[Cependant, la majorité d'entre eux nous
diminue.]{style="color:#000000;"}

::: {#atatags-370373-5ec0a6a716aee}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a6a716be4}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-102319073-21264-5ec0a6a71910f .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=102319073&post_id=21264&origin=trolldejardin.wordpress.com&obj_id=102319073-21264-5ec0a6a71910f" data-name="like-post-frame-102319073-21264-5ec0a6a71910f"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::
:::

::: {.entry-flair}
::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partager : {#partager-1 .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Twitter](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-102319073-21264-5ec0a6a71952f .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=102319073&post_id=21264&origin=trolldejardin.wordpress.com&obj_id=102319073-21264-5ec0a6a71952f" data-name="like-post-frame-102319073-21264-5ec0a6a71952f"}
### WordPress: {#wordpress-1 .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Article précédent]{.meta-nav} Troll de Jardin fête son
premier anniversaire](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/troll-de-jardin-fete-son-premier-anniversaire/)
:::

::: {.nav-next}
[[Article suivant]{.meta-nav} Autisme rime t-il avec « égoïsme » et
« égocentrisme »
?](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/24/autisme-rime-t-il-avec-egoisme-et-egocentrisme/)
:::
:::

::: {#comments .comments-area}
27 réflexions au sujet de « Ces neurotypiques qui nous diminuent » {#réflexions-au-sujet-de-ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent .comments-title}
------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#comment-608}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d03155c4ebdb1779d5e0f76b8c652cff?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **alri** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [24 octobre 2016 à 2 h 46
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-608)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cet article, et pour cette phrase :\
    « Le résultat, c'est la double journée. A savoir : déployer deux
    fois plus d'efforts que les autres pour gérer une journée normale
    (de travail, d'études...). »\
    C'est ce sur quoi je cherche à mettre le doigt depuis tellement
    longtemps... ce qui fait qu'une journée impliquant des stimulations
    sociales + une autre activité ne peut pas contenir aussi une autre
    activité supplémentaire, que ce soit des tâches ménagères, un
    travail salarié, une sortie, une démarche administrative... et que
    si j'y suis obligée, c'est en en payant le prix fort en terme de
    récupération obligatoire. En fait une journée impliquant des
    interactions sociales est déjà une journée de travail en elle-même.\
    Merci, je pourrai maintenant utiliser cette formulation pour
    expliquer aux personne susceptibles de l'écouter, la manière dont je
    vis ma gestion de l'énergie et de mes activités. C'est vraiment
    important pour moi.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=608&_wpnonce=db5b6f0791){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [3
    personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-608
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=608#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

2.  ::: {#comment-609}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/e3f84217009e9fd643faa1e1ea06bf94?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **[Benoit
    Champagne](http://gravatar.com/bechampblog){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [24 octobre 2016 à 12 h 30
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-609)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Comme TSA et comme « zèbre », j'avoue être atterré par la véhémence
    de vos propos. Il serait bien de vérifier vos source; boulimique n'a
    rien a voir avec une personne en surpoids obsédé par la nourriture
    mais un trouble proche de l'anorexie caractérisé par l'obsession de
    manger suivi d'une régurgitation systématique. Préparons-nous une
    guerre contre le neurotypiques? B. Champagne

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=609&_wpnonce=c22b41552a){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-609
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=609#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-610}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [24 octobre 2016 à 12 h 32
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-610)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je n'ai pas dit le contraire sur la boulimie, je parlais des
        CLICHES.\
        De comment la majorité des gens le voient

        Mais je vais préciser merci de la remarque

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=610&_wpnonce=e5d4633204){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-610
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::
    :::

3.  ::: {#comment-611}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [24 octobre 2016 à 12 h 33
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-611)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Et j'ai bien dit au début que ça ne vise « pas tous les NT seulement
    la grande majorité »

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=611&_wpnonce=ee57c9129e){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-611
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=611#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-635}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/48684b8a8fdfb16949568b52e4114dae?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **jeanjacquesfichier**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [26 novembre 2016 à 10 h 07
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-635)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Je crois qu'on a utilement atteint le point \#NotAllNT,
        similaire au \#NotAllMen en féminisme. Tous les NT sont
        oppressifs à différents degrés jusqu'à en prendre conscience, et
        de toutes façons 100% des NA subissent quotidiennement cette
        oppression. Ça n'a aucune pertinence de prendre leur défense
        dans un monde qui les défend déjà. Merci pour cet article Troll
        de Jardin, ça m'a fait énormément de bien. Encore des prises de
        conscience sur toute cette violence intégrée... merci.

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=635&_wpnonce=508bf703d1){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [2
        personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-635
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::
    :::

4.  ::: {#comment-615}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/82616b86380917ea946251c753bc51e2?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **[Mamounette à
    lunettes](http://mamounettealunette.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [24 octobre 2016 à 19 h 04
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-615)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci. Comme zebre, mon énergie au travail passe en ce moment à
    cacher ma vision, à me faire violence pour ne pas dire les problèmes
    et les solutions que je vois. Parce que je vois trop vite. C'est
    épuisant et démoralisant. J'en arrive parfois à la conclusion que je
    ne suis pas compétente. Merci pour cet article qui me rapelle que je
    suis peut être compétente ☺

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=615&_wpnonce=24912b8dc9){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [4
    personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-615
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=615#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

5.  ::: {#comment-617}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8039faf1a3b0a864d542b210cb9ca4da?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Shou** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [25 octobre 2016 à 0 h 25
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-617)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci d'avoir écrit cet article !\
    Je vais plus avoir grand chose de neuf à dire en parlant du syndrôme
    de l'imposteur, c'est juste un exemple de ce que tu décris \^\^\
    Je me sens tellement triste et en même temps en colère quand je vois
    à quel point on ruine le potentiel de la plupart des gens en les
    soumettant à un système tellement oppressant ... Dans le fond, on y
    gagnerait toustes tellement si ça cessait.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=617&_wpnonce=be60e22b0b){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [2
    personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-617
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=617#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

6.  ::: {#comment-630}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2d137ae338fed46e7dd621f60b250db7?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Lucie** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [19 novembre 2016 à 18 h 16
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-630)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Tes articles ne manquent pas de me faire pleurer à chaque fois que
    je les lis, tant ils sont frappant pour ne pas dire brutal de
    vérité. IIs m'ouvrent les yeux et bousculent littéralement mon
    acceptation des choses et me donne le courage de revendiquer mieux
    des autres et de partir sans regret à chaque fois quelqu'un, pour
    son propre confort, choisira d'ignorer mes besoins. Ma vie va peut
    être changer pour prendre un virage a 110 degré grâce à tes
    publications, aussi je ne te remercierai jamais assez.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=630&_wpnonce=4018b950e6){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [3
    personnes](#){.view-likers}]{#comment-like-count-630
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=630#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

7.  ::: {#comment-634}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/c251ec2986a61f8c3bc23f6f5b97d723?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Antoine** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [26 novembre 2016 à 0 h 11
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-634)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci. Juste Merci. J'ai lu cet article trois fois, les larmes aux
    yeux à chaque coup. Ça me fait l'effet d'une bombe de voir toutes
    les choses que j'ai accepté, tous les efforts qu'on m'a contraints
    de faire pour me cacher. J'aimerais que tout le monde puisse lire
    ça...

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=634&_wpnonce=be4ba20aa6){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-634
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=634#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

8.  ::: {#comment-636}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8a64d75f5e0b28d72c11d274b4531b06?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Vanden Eede Nils**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [27 novembre 2016 à 3 h 09
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-636)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Texte très intéressant et pas mal de choses à dire/relever \^\^

    0)Pour bien commencer, dans les affirmations qui suivront, je
    précise que je n'ai pas la vérité absolue !

    1)Je trouve qu'il y aurait moyen de rendre le texte plus court \^\^

    2)B. Champagne: L'auteur est irréprochable puisqu'il ne précise pas
    détenir la vérité absolue. Votre commentaire, puisqu'il envoie une
    image contradictoire avec l'image de l'auteur qu'il a de lui-même, a
    peut-être « blessé » ce dernier, ce qui expliquerait ses deux
    réponses sur la défensive. Incident mineur mais schématiquement très
    fréquent sur face par exemple (ce soir je trouve les mots c'est
    cool). On s'arrête sur des détails pour prêter à l'auteur des traits
    qu'il n'a pas

    3)Trool: Vous avez mis des mots sur pas mal de mes pensées, génial
    pour exprimer la problématique! Thanks

    4)Le truc que je retiendrais le plus: Ce n'est pas nous qui ne
    voulons pas aller vers les autres, mais les autres qui ne veulent
    pas aller vers nous. Bon relevé des injonctions paradoxales!

    5)Ça pourrait être bien de préciser que les personnes atypiques sont
    beaucoup plus souvent empathiques que les typiques, il faut avoir
    vécu une situation un minimum similaire. Trool, je trouve que vous
    vous focalisez trop sur les qq personnes typiques empathiques. Je
    vais bcp m'avancer en disant que si elle a de l'empathie, c'est
    qu'elle n'est pas si « normale » que ça.\
    Du coup les choses sont plus positives que vous ne le dites: les
    atypiques sont meilleurs que les autres pour garder des relations
    sur la durée, nourrissent leur besoin de social car frustrés par
    leurs années de galère et donc peuvent se retrouver à l'âge adulte
    avec une vie sociale bcp plus développée que certains « typiques »,
    à condition de pas s'être écroulé en chemin.

    6)Je me pose bcp de questions pour mon avenir professionnel,
    j'aimerais faire de la recherche après mes études mais comment faire
    avec un milieu pourrit de typiques? C'est chaud d'être ambitieux
    \^\^

    7)Je connais qq dont c'est l'ex qui utilisait la norme pour la
    manipuler, Manipulation & Normalisation & Harcèlement passent par un
    même point: la destruction de l'identité de la victime.

    8)Quand on est atypique, en règle général, il vaut mieux fuir tout
    les groupes de rassemblement non- obligatoires du type
    scouts/cercles/clubs/... Y a QUE des typiques là-bas, puisque tout
    les atypiques ont fuit \^\^.

    9)Je vais de nouveau pousser loin mais pour moi la norme, peu ou
    aucune personne y correspondent naturellement. La différence entre
    typique et atypique se situe dans la seule capacité de mimer (comme
    un perroquet) le comportement normal. Mimer et seulement mimer.
    \#Supprimer les normes.\
    Quelqu'un sait me dire à quoi ca sert une norme ou un préjugé au
    21ième siècle?\
    Quelqu'un sait à quoi servent les perroquets ?

    10)Le jeu de rôle papier est un outil formidable pour inclure des
    atypiques de tous bords (testé et approuvé \^\^).

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=636&_wpnonce=d31476e968){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-636
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=636#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

9.  ::: {#comment-638}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/4c571cb01df3fda8aad3d207c275ae41?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **greg** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [28 novembre 2016 à 21 h 26
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-638)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Je voudrais juste vois dire merci pour ce billet. Je m'y suis
    beaucoup retrouvé dedans (et je pense que ma compagne aussi,
    lorsqu'elle le lira).

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=638&_wpnonce=811c5c6c86){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-638
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=638#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

10. ::: {#comment-640}
    ::: {.comment-body}
    Ping: [Couvrez cette détresse que je ne saurais voir -- aime moi
    tendre](https://aimemoitendre.wordpress.com/2016/12/02/couvrez-cette-detresse-que-je-ne-saurais-voir/){.url}
    :::
    :::

11. ::: {#comment-651}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/638bd8516a8c8bc7b3d9c1d317336dfb?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Picodon** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 décembre 2016 à 7 h 03
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-651)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cet article,\
    Je vois qu'il y a déjà plusieurs personnes qui vous disent la même
    chose, mais merci pour cet article que j'ai fini les larmes aux
    yeux.\
    Ça me fait tellement de bien de lire quelqu'un mettre des mots sur
    ce que je vis depuis toujours ou presque.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=651&_wpnonce=ad7b8eb066){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-651
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=651#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

12. ::: {#comment-652}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8a64d75f5e0b28d72c11d274b4531b06?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Vanden Eede Nils**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 décembre 2016 à 13 h 06
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-652)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Koboldkun: mon mail =\> <nils.vandeneede@laposte.net>\
    Sympa ta réponse, bel exercice!\
    J'ai volontairement écrit ce texte (et en particulier ces questions)
    de manière provocantes.\
    J'expose souvent mes idées qu'il me semble les plus radicales car
    avec les commentaires d'autrui (comme tu viens de le faire), ça me
    permet de savoir exactement en quoi ces idées sont radicales.

    J'ai eu la possibilité de posé la question de « à quoi sert la
    norme? » à un prof d'unif en psycho et il m'a répondu un truc auquel
    je ne m'attendais pas du tout:\
    « La norme c'est toutes les règles de savoir-vivre qu'on ne pourrait
    pas imposer par la loi sans tomber dans une société trop
    autoritaire, car la norme serait remplacée par la loi »\
    Il travaille notamment sur le harcèlement scolaire et la norme est
    un outil pour le surveillant pour dire « c'est pas bien d'embêter
    ton camarade » sur des cas que le règlement scolaire ne précise pas.

    Je ne suis pas tout à fait d'accord avec cette réponse, mais je vais
    pas expliciter içi ma réflexion car ça ferait trop long. (il y a
    toujours moyen que je l'envoie par mail \^\^).

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=652&_wpnonce=1ac695a1a3){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-652
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=652#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

13. ::: {#comment-665}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/6f945a4d175982ca64063da79461511d?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Nasca** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [30 janvier 2017 à 13 h 38
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-665)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci,\
    A 27 ans je commence enfin à m'écouter et arrêter de penser que je
    suis un égoïste intello. Je me reconnais tellement dans ce vécu que
    j'en ai les larmes aux yeux.\
    Je vais essayer de me faire diagnostiquer pour enfin pouvoir dire :
    « oui je suis différent et il faudra faire avec. L'adaptation sera
    réciproque. Je ne veux plus essayer de suivre cette « thérapie de
    conversion ambiante » pour devenir un con arbitraire avec peu
    d'empathie ».\
    Encore merci.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=665&_wpnonce=63104e72ba){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-665
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=665#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

14. ::: {#comment-676}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/17d10b9d6dabeaf9cfdde7cd16ea615c?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"}
    **[petitepatateh](http://petitepatateblog.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [8 mars 2017 à 20 h 41
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-676)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour ce texte. Je me suis reconnue à de nombreuses reprise. au
    secondaire: avoir dû cacher mon intérêt pour mes cours. Avoir dû
    adapter la stratégie d'être invisible plutôt que de vouloir
    m'intégrer et intérioriser leur valeurs pour être acceptée. J'ai
    tentée de rester fidèle à moi même, en me refermant, devenant
    invisible, ayant une personnalité (je savais bien) faite uniquement
    pour ma préservation.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=676&_wpnonce=1b52c35a64){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-676
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=676#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

15. ::: {#comment-702}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8d7d2128181a0335244559481170487c?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **PetiteTortue** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [7 juin 2017 à 22 h 35
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-702)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Mille merci pour tous tes articles, j'ai presque eu les larmes aux
    yeux en te lisant. Pour ma part, je suis diagnostiquée comme précoce
    et (très) dyspraxique. Le pompom quoi. Et je me pose aussi quelques
    questions par rapport à un éventuel SA. A voir où me mèneront mes
    petites investigations, mais clairement pour ma part l'étiquette
    importe bien moins que ce sentiment persistant de différence, de
    décalage et de rejet. Je connais trop aussi ces formes d'exclusion
    « douces » et insidieuses dont tu parles si bien, et cette
    obligation de faire semblant d'être « normal » (en l'écrivant, on
    mesure vraiment l'horreur de la chose).

    Sinon, ton hypothèse selon laquelle il y aurait beaucoup de
    neuroatypiques dans les mouvements luttant contre les différentes
    formes d'oppression est vraiment très intéressante. Je connais bien
    certains de ces milieux, et c'est vrai que si j'ai parfois été
    blessée de ne pas toujours m'y sentir mieux acceptée qu'ailleurs,
    j'ai aussi rencontré beaucoup de gens formidables et/ou assez
    singuliers dans leur fonctionnement et leur manière d'être. Sûr
    qu'en ce domaine il faut absolument se garder de généralisations
    faciles et d'explications exclusivement psychologisantes, mais je
    trouve que ce serait tout de même très intéressant d'étudier les
    corrélations éventuelles entre formes de sensibilité exacerbée, NA
    et propensions à l'engagement contestataire. Je reste persuadée
    qu'ajouté à un certain type de socialisation, d'expérience, de
    trajectoire, ou d'apprentissages personnels (intellectuels ou
    autres), ça peut faire un sacré cocktail.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=702&_wpnonce=43d73a1d71){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-702
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=702#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

16. ::: {#comment-703}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2012f677ef950adbd63241395b5d97dd?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **boréale** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [8 juin 2017 à 16 h 08
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-703)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour cette article, même si cela ne va pas changer grand
    chose.

    Après tout, quoiqu'on fasse, ce sera toujours de notre faute. Je
    suis bipolaire, je déteste ma maladie et les autres me font
    comprendre que je ne devrais pas exister...\
    D'autres encore, pense de toute façon que ma maladie n'existe pas.
    Ou alors que ce n'est qu'un simple trait de caractère et que c'est à
    moi de changer.

    Par la méditation, par le
    coaching-machin-truc-je-ne-sais-pas-trop-quoi...

    Et que si je ne vais pas mieux, ce sera uniquement de ma faute.
    (Heureusement, les médicaments existent....)

    L'ALD et les aide aux « handicapes » m'ont beaucoup aidé et m'aident
    encore à m'en sortir.\
    Mais apparemment, pour certains, je ne devrais pas en avoir. Oui,
    c'est sûr, si ma vie est un fiasco c'est parce que je suis trop
    con... Merci à ces personnes psychophobes.

    (Je ne vais pas parler de neurotypique ou neuroatypique, je n'ai
    toujours pas compris ce que cela voulait vraiment dire, alors je
    préfère m'abstenir ! \^\^')

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=703&_wpnonce=39cd6aded4){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-703
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=703#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

17. ::: {#comment-743}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2f48ce4962dc44f8ea1c8e889541bcbc?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **[Anna-Lise et le
    Genre](http://annaliseetlegenre.wordpress.com){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [2 juillet 2017 à 14 h 52
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-743)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bon article. Je réfléchis à le reblogger (il faudra que je le relise
    plusieurs fois).

    Je suis moi-même diagnostiquée bipolaire (c'est fou comme même en
    étant anonyme j'ai peur de le dire sur internet) avec
    potentiellement d'autres troubles associés non diagnostiqués (stress
    très intense, anxiété sociale, etc.). La vie n'est pas tous les
    jours facile, mais je suis soutenue par mon compagnon neurotypique
    qui est extrêmement compréhensif, qui s'adapte à moi, qui me rassure
    sur son amour pour moi, qui ne me fait pas culpabiliser, bref qui
    m'aide clairement à m'épanouir. Enfin sauf quand on se dispute et
    que j'en souffre pendant des jours, mais ça c'est pareil avec tout
    le monde (je suis hypersensible).

    Je suis intéressée par ce que vous dites au sujet du nombre de
    personnes neuroatypiques parmi les personnes défendant des causes
    (féminisme, lutte des classes, etc.). J'en avais discuté avec
    quelqu'un dernièrement, qui m'avait fait part de cette hypothèse, et
    j'admets l'avoir rejetée car la trouvant très essentialisante. De
    plus, je connais une personne neuroatypiques en particulier qui ne
    pourrait pas être plus dominante, alors même qu'elle est bipolaire
    et donc très susceptible d'être hypersensible.\
    Toutefois, ce que vous écrivez me pose de nouveau question puisqu'il
    y a un certain nombre de neuroatypiques dans ma classe (Master en
    genre)... Avez-vous des sources sur le sujet ? Ou des sources sur le
    rapport entre neuroatypie et sentiment d'injustice/empathie ?

    En tout cas, j'ai d'abord mal vécu le fait que vous accusiez
    massivement les neurotypiques d'être des dominant.es non
    soucieux/ses de nous intégrer, mais je pense que vous avez raison :
    nous n'avons pas à culpabiliser d'être exclu.es par les autres. Ce
    sont bel et bien eux qui nous excluent parfois, non nous qui
    devrions faire des efforts pour être normaux/ales. Le fait que j'aie
    mal vécu ce que vous disiez dans l'article montre bien à quel point
    j'ai intériorisé le fait d'être le problème, et non que les autres
    le soient. Il faudra donc d'autant plus que je vous relise. 🙂

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=743&_wpnonce=042b5894fc){.comment-like-link
    .needs-login}[Aimé par [1
    personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-743
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=743#respond){.comment-reply-link}
    :::

    1.  ::: {#comment-745}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [2 juillet 2017 à 14 h 56
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-745)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Honnêtement je préfère pas forcément qu'il soit reblogué tout de
        suite, j'ai prévu d'y rajouter des sources, de reformuler en
        mieux des trucs...

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=745&_wpnonce=d198b6a60e){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-745
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::

    2.  ::: {#comment-746}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [2 juillet 2017 à 14 h 56
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-746)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Notamment des sources sur ce dont vous parlez

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=746&_wpnonce=2c9f3d6143){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-746
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::

    3.  ::: {#comment-747}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/3ba685be116bf685723e1f274c567f55?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"}
        **[trolldejardin](https://trolldejardin.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [2 juillet 2017 à 14 h 57
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-747)
        :::

        ::: {.comment-content}
        D'ailleurs ça fait des mois que je devrais le faire
        \#procrastination

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=747&_wpnonce=a79ee3cf50){.comment-like-link
        .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-747
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::

    4.  ::: {#comment-748}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://2.gravatar.com/avatar/2f48ce4962dc44f8ea1c8e889541bcbc?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
        .avatar-60 width="60" height="60"} **[Anna-Lise et le
        Genre](http://annaliseetlegenre.wordpress.com){.url}**
        [dit :]{.says}
        :::

        ::: {.comment-metadata}
        [2 juillet 2017 à 15 h 19
        min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-748)
        :::

        ::: {.comment-content}
        Ahah \^\^ La procrastination, ennemi personnel numéro... Numéro
        combien, je ne sais pas, mais numéroté c'est sûr.

        [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=748&_wpnonce=638b65a766){.comment-like-link
        .needs-login}[Aimé par [1
        personne](#){.view-likers}]{#comment-like-count-748
        .comment-like-feedback}
        :::
        :::
    :::

18. ::: {#comment-1211}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://i2.wp.com/graph.facebook.com/v2.9/1434478953342275/picture?q=type%3Dlarge%26_md5%3Df5c1fcaf38466c77e379dfd542c79b9e&resize=60%2C60){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **[Lili
    Lutine](https://www.facebook.com/app_scoped_user_id/1434478953342275/){.url}**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [18 janvier 2018 à 19 h 55
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-1211)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Voilà un troll que j'aime beaucoup lire depuis un moment et qui me
    fais un bien fou. Il est explicite, il décortique ses pensées comme
    j'aime, et il m'emmène avec sa grâce naturelle à bien des endroits
    de réflexions et de constats aussi, que je peinais avant à trouver
    légitime de ma part... Je m'autorise bien plus à être moi-même et à
    avoir moins peur d'être stigmatisée. Et je n'oublie pas mon
    environnement amoureux (les personnes avec qui je suis en relation
    sexo-affectives non exclusives- ou polyamour- ne sont pas asperger,
    et il me semble neuro typique pour la majorité) qui aussi contribue
    très largement à ce que je puisse m'exprimer sans avoir peur d'être
    jugée ou pire niée. Seul un environnement safe et compréhensif peut
    m'apporter ce que je découvre de moi-diagnostique TSA très récent-
    mais surtout me permet de sortir de ma bulle, et de déployer mes
    vieilles ailes rouillées jusqu'à là, puisque avant quasiment
    inutilisables de peur souvent de créer des tsunamis, ce qui à mon
    âge n'est pas si aisé que ça (55 ans), mais j'ose de plus en plus
    oser! Merci Troll

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=1211&_wpnonce=dedf6091bd){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-1211
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=1211#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

19. ::: {#comment-2164}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d20dc543285870ba769c8f90141e5d0e?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **[Eric
    Ibanez](http://www.ibaservices.fr){.url}** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [17 avril 2019 à 20 h 15
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-2164)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Pour moi tu confonds neurotypique, et normopensant, ce qui t'oblige
    en préambule à en changer le sens.... et ainsi à classer les HP dans
    un fonctionnement qui dysfonctionne par rapport au typique, alors
    qu'il ne dysfonctionne pas sans trouble, en fait il est atypique

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=2164&_wpnonce=565b5a1cca){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-2164
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=2164#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

20. ::: {#comment-2580}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Polyneuroatypique heureux**
    [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [3 mars 2020 à 14 h 22
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-2580)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Salut, Troll de jardin, je ne sais pas si tu lis encore les
    commentaires de ton blog, j'ai vu que tes derniers articles datent,
    malheureusement, en fait car j'apprécie beaucoup te lire. Je suis
    TDAH et HPI, diagnostiqué y a un an et demi, et je voulais te
    remercier parce que la plupart de tes sujets, déjà très intéressant,
    m'ont aidés à avancer et à m'accepter comme je suis. J'ai choisi
    cette article en particulier car c'est celui que j'ai le plus relu
    et qui m'a vraiment permis de prendre de la distance avec la
    souffrance liée à la psychophobie tout en réalisant que je n'était
    pas forcé d'avoir des amitiés NT classiques, de grandes réalisations
    qui m'ont fait beaucoup de bien. Je me retrouve beaucoup dans tes
    propos, j'aime ta hargne à défendre tes opinions, ton franc-parlé et
    ton riche vocabulaire, et étant donné que je me suis aussi frotté
    aux milieux militants (LGBT+ aussi), j'ai vraiment souvent été en
    adéquation avec ton point de vue. Pour tout cela, ça me tenait très
    à cœur de te remercier, et de te proposer si tu voulais de
    correspondre sur le sujet. Mon adresse : <dolantardent@gmail.com> A
    bientôt! Damien

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=2580&_wpnonce=e82f42d31e){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-2580
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=2580#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

21. ::: {#comment-2581}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583?s=60&d=identicon&r=G){.avatar
    .avatar-60 width="60" height="60"} **Math** [dit :]{.says}
    :::

    ::: {.comment-metadata}
    [20 mars 2020 à 18 h 12
    min](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#comment-2581)
    :::

    ::: {.comment-content}
    Tout ce que tu as parler dans ton article, ça me fait penser à mes
    \<\> de perception ou de conscience. Les cadenas sont comme des mur
    à traverser pour évolué généré par l'influence, les croyances, les
    clichées: ce genre de truc qui vienne casi entièrement de
    l'influence neurotypique. À ma connaissance il y a deux cadenas
    majeur qui existent et un nombre innombrable de cadenas mineurs.
    Selon mes connaissance les neurotypique bienveillants sont
    généralement l'es rare individu de se groupe à avoir passer le
    premier cadenas majeur ou un nombre conséquent de mineurs. Pour se
    qui est du deuxième, je suis la seul personne que j'ai rencontré et
    qu'il l'a passé, bien que d'autres peuvent existés. Franchir un
    cadenas c'est très dure les première fois, aussi peu réussissent. La
    proportion étant concentré dans les minorité neuroatypique. Je
    m'appelle mathis, asperger et hp.

    [J\'aime](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?like_comment=2581&_wpnonce=521f3e93e7){.comment-like-link
    .needs-login}[J\'aime]{#comment-like-count-2581
    .comment-like-feedback}
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/?replytocom=2581#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=identicon&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
[Rechercher :]{.screen-reader-text}

Archives {#archives .widget-title}
========

-   [juin 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/06/)
-   [mai 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/)
-   [mars 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/)
-   [février 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/02/)
-   [janvier 2018](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/01/)
-   [décembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/12/)
-   [novembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/)
-   [octobre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/10/)
-   [septembre 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/09/)
-   [juin 2017](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/06/)
-   [décembre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/12/)
-   [octobre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/)
-   [septembre 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/09/)
-   [août 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/08/)
-   [juillet 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/07/)
-   [juin 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/)
-   [mai 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/05/)
-   [avril 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/04/)
-   [mars 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/03/)
-   [février 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/02/)
-   [janvier 2016](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/01/)

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [Je ne vais pas m'excuser d'avoir peur de
    l'hôpital psychiatrique](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/06/04/je-ne-vais-pas-mexcuser-davoir-peur-de-lhopital-psychiatrique/)
-   [Bingo du
    validisme](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/23/25776/)
-   [Est-ce que mentir pour draguer, c'est éthiquement
    problématique ?](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/05/12/est-ce-que-mentir-pour-draguer-cest-ethiquement-problematique/)
-   [Je ne me désolidariserais pas des
    mauvais autistes](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/22/je-ne-me-desolidariserais-pas-des-mauvais-autistes/)
-   [Partage d'articles sur la violence de classe, le
    capitalisme...](https://trolldejardin.wordpress.com/2018/03/20/partage-darticles-sur-la-violence-de-classe-le-capitalisme/)

Commentaires récents {#commentaires-récents .widget-title}
====================

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           Math dans [Ces neurotypiques qui nous...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/comment-page-1/#comment-2581)
  ![](https://1.gravatar.com/avatar/d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           Polyneuroatypique he... dans [Ces neurotypiques qui nous...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/10/23/ces-neurotypiques-qui-nous-diminuent/comment-page-1/#comment-2580)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/3f8879688f646b17389bd0c8b69da8e2?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           didier dans [La dépression](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/19/la-depression-2/comment-page-1/#comment-2573)
  [![](https://2.gravatar.com/avatar/ba0774ad4a58303e09c9714d3cdf1daa?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}](http://lostinspaceword.wordpress.com)   [OMJG Sennin](http://lostinspaceword.wordpress.com) dans [La dépression](https://trolldejardin.wordpress.com/2017/11/19/la-depression-2/comment-page-1/#comment-2572)
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/2521fe81a4a3c00e7c3209dd929e0260?s=48&d=identicon&r=G){.avatar .avatar-48 width="48" height="48"}                                           juste perdu(e) dans [« Le syndrome d...](https://trolldejardin.wordpress.com/2016/06/30/le-syndrome-dasperger-de-tony-attwood-et-les-personnes-lgbtqiap/comment-page-1/#comment-2571)
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Follow trolldejardin on
WordPress.com](https://trolldejardin.wordpress.com){.wordpress-follow-button}

[Suivez moi sur facebook](https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/) {#suivez-moi-sur-facebook .widget-title}
====================================================================================

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/" data-width="340" data-height="432" hide-cover="true" show-facepile="true" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [Suivez moi sur
> facebook](https://www.facebook.com/Troll-de-Jardin-480939785409223/)
:::
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a6a72cb28}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Propulsé par WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_blog)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-d03155c4ebdb1779d5e0f76b8c652cff}
:::

::: {.grofile-hash-map-e3f84217009e9fd643faa1e1ea06bf94}
:::

::: {.grofile-hash-map-3ba685be116bf685723e1f274c567f55}
:::

::: {.grofile-hash-map-48684b8a8fdfb16949568b52e4114dae}
:::

::: {.grofile-hash-map-82616b86380917ea946251c753bc51e2}
:::

::: {.grofile-hash-map-8039faf1a3b0a864d542b210cb9ca4da}
:::

::: {.grofile-hash-map-2d137ae338fed46e7dd621f60b250db7}
:::

::: {.grofile-hash-map-c251ec2986a61f8c3bc23f6f5b97d723}
:::

::: {.grofile-hash-map-8a64d75f5e0b28d72c11d274b4531b06}
:::

::: {.grofile-hash-map-4c571cb01df3fda8aad3d207c275ae41}
:::

::: {.grofile-hash-map-638bd8516a8c8bc7b3d9c1d317336dfb}
:::

::: {.grofile-hash-map-6f945a4d175982ca64063da79461511d}
:::

::: {.grofile-hash-map-17d10b9d6dabeaf9cfdde7cd16ea615c}
:::

::: {.grofile-hash-map-8d7d2128181a0335244559481170487c}
:::

::: {.grofile-hash-map-2012f677ef950adbd63241395b5d97dd}
:::

::: {.grofile-hash-map-2f48ce4962dc44f8ea1c8e889541bcbc}
:::

::: {.grofile-hash-map-b6b5c061c8612530657be52b15e0d892}
:::

::: {.grofile-hash-map-d20dc543285870ba769c8f90141e5d0e}
:::

::: {.grofile-hash-map-d1088f6205b75d5f4fdc0e6325ac7cbc}
:::

::: {.grofile-hash-map-2c3bf486ff13f3a2c81d458f694b6583}
:::

::: {.grofile-hash-map-3f8879688f646b17389bd0c8b69da8e2}
:::

::: {.grofile-hash-map-ba0774ad4a58303e09c9714d3cdf1daa}
:::

::: {.grofile-hash-map-2521fe81a4a3c00e7c3209dd929e0260}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
