::: {.nav .desktop}
::: {.primary-menu}
-   [Roseaux](https://roseaux.co)

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Informations](https://roseaux.co/a-propos/)
-   [Nous soutenir](https://fr.tipeee.com/roseaux)
-   [Contact](mailto:contact@roseaux.co)

::: {.nav-right}
[![instagram](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/instagram.png)](http://instagram.com/roseaux_mag/)
[![twitter](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/twitter.png)](https://twitter.com/roseaux_mag)
[![facebook](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/facebook.png)](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
:::
:::
:::

::: {.nav .mobile}
[[]{.menu-item} []{.menu-item} []{.menu-item}](#){#resp-menu
.hamburger-menu}

-   [Accueil](https://roseaux.co)
-   [[Informations](https://roseaux.co/a-propos/)]{.navlink}
-   [[Nous soutenir sur
    tipeee](https://fr.tipeee.com/roseaux)]{.navlink}
-   [[Contact](mailto:contact@roseaux.co)]{.navlink}
-   [Instagram](http://instagram.com/roseaux_mag/)\
    [Twitter](https://twitter.com/roseaux_mag)\
    [Facebook](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
-   ©  ROSEAUX  2018, \
     ALL  RIGHT  RESERVED
:::

::: {#container}
::: {#logo}
[](https://roseaux.co)

Roseaux
=======

Magazine féministe
:::

::: {#wrapper-article}
###### [Féminisme](https://roseaux.co/category/feminisme/) [Societé](https://roseaux.co/category/societe/) {#féminisme-societé .category}

[Écriture inclusive : pourquoi et comment s\'y mettre]{.titre
itemprop="name headline"}

25 octobre 2017\
\
**Texte**
[Ondine](https://roseaux.co/author/ondine/ "Articles par Ondine"){.author
.url .fn} et
[Margot](https://roseaux.co/author/mlachkar/ "Articles par Margot"){.author
.url .fn}\
**Autrices** [Margot + Dinon]()\

**Illustration** [Janna](https://www.facebook.com/jannalune/?fref=ts)\

![Roseaux, magazine
féministe](https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="1400" height="933"
sizes="(max-width: 1400px) 100vw, 1400px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei.jpg 1400w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-600x400.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-1000x666.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-768x512.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-1024x682.jpg 1024w"}\
\
\
\

::: {.section .entry-content .cf itemprop="articleBody"}
::: {.sommaire}
Sommaire :
----------

[Introduction](#wrapper-article)\
[Argument 1 : La langue française a toujours fonctionné ainsi,\
nous devons préserver notre patrimoine linguistique](#arg1)\
[Argument 2 : L'écriture inclusive politise la langue, qui doit rester
neutre](#arg2)\
[Argument 3 : L'écriture inclusive façonne les pensées à des fins
idéologiques](#arg3)\
[Argument 4 : Il y a des combats plus importants](#arg4)\
[Argument 5 : Le masculin c'est neutre](#arg5)\
[Argument 6 : Ok, je veux bien féminiser les noms\
de métier mais vraiment, le point médian c'est trop](#arg6)\
[C'est bon, je suis convaincu·e, mais comment ça fonctionne
?](#fonction)\
[Ok j'ai compris en français, et dans les autres langues, ça marche
comment ?](#langues)\
[Et à l'oral on fait comment?](#oral)\
[Les limites d'inclusivité de l'écriture inclusive](#limites)\
[D'autres pistes pour une langue plus égalitaire et plus
respectueuse](#conclusion)
:::

Vous l'aurez remarqué, chez Roseaux nous utilisons l'écriture inclusive.
Si vous n'êtes pas familier·e·s des milieux féministes, vous vous êtes
peut-être déjà demandé ce qu'était cette étrange façon d'écrire. Nous
sommes pour l'usage, partout, à l'écrit comme à l'oral, au quotidien
comme dans les textes officiels, de l'écriture inclusive, afin de faire
disparaître peu à peu le sexisme de la langue française.

Ces dernières semaines on a parlé quasiment tous les jours de l'écriture
inclusive --- avant que l'affaire Harvey Weinstein ne prenne le relais.
J'allais écrire que cette question divisait les médias, mais en
cherchant des articles qui l'encensaient, je n'en ai trouvé aucun à part
évidemment chez les médias militants qui l'utilisent depuis un certain
temps déjà. Dans les médias mainstream, on trouve au mieux un article
neutre, au pire des articles comme "[Féminisme : les délires de
l'écriture
« inclusive »](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2017/10/05/01016-20171005ARTFIG00337-feminisme-les-delires-de-l-ecriture-inclusive.php)"
dans le Figaro.

Les arguments de ces détracteur·ice·s sont souvent les mêmes, l'écriture
inclusive serait inutile et il y aurait des combats plus importants,
elle serait illisible, elle souillerait la langue française, ce serait
un embrigadement des consciences, un façonnage des pensées, une
politisation de la langue jusqu'alors perçue comme neutre.

Il nous semblait important de remettre les choses à plat et de répondre
à tous ces arguments, parce que nous sommes et restons persuadées que
nous n'avons ni à hiérarchiser ni à choisir le terrain sur lequel nous
nous battons pour effacer les inégalités de genre.

Dans la presse, on a beaucoup parlé de "féminisation de la langue",
formulation qui nous semble incorrecte : il s'agit plutôt d'une
dé-masculinisation de la langue, afin de la rendre inclusive et de
rendre visible dans le langage -- et donc dans les mentalités et dans la
société -- les femmes et les personnes non binaires.

 

Argument 1 : La langue française a toujours fonctionné ainsi, nous devons préserver notre patrimoine linguistique {#arg1}
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 

C'est un argument que l'on entend surtout dans les milieux intellectuels
et universitaires, et pas seulement de la part des hommes, loin s'en
faut. Sauf que c'est profondément faux. Petit aperçu historique de la
langue française à travers trois moments : la Renaissance, le XVIIème
siècle et la Révolution.

La langue française est utilisée à des fins politiques depuis des
siècles. En 1539, le roi François Ier signait [l'ordonnance de
Villers-Cotterêts](https://www.herodote.net/10_aout_1539-evenement-15390810.php),
qui imposait entre autres choses la rédaction de tous les actes légaux
et notariés en français, alors qu'ils étaient jusque là écrits en latin.
La France ne possédant à l'époque pas d'unité linguistique --
contrairement à l'Angleterre par exemple --, il s'agit donc d'une
démarche qui vise à unifier le pays à travers une langue administrative
qui doit devenir commune, tout en profitant pour réduire l'influence du
latin et donc de l'Église.

En 1635, le cardinal de Richelieu fonde l'Académie française,
institution évidemment non mixte et chargée de rédiger un dictionnaire,
une grammaire, une rhétorique, une poétique, et de prendre soin de la
langue. Le but, éminemment politique, consistait à purifier la langue de
ses expressions provinciales et populaires et de ses termes étrangers.
C'est alors que commence entre autres un effacement du féminin dans une
partie de la langue française. Tous les formes féminines de noms de
métiers considérés comme nobles sont donc désormais proscrites : fini
l'autrice, la philosophesse, la peintresse. En revanche, des noms de
métiers tels que l'actrice et la boulangère n'effraient pas autant les
académiciens. Vous avez dit mépris de classe ? En 1675 un charmant
monsieur, l'abbé Bouhours, déclare : « Lorsque les deux genres se
rencontrent, il faut que le plus noble l'emporte ».

Et pourtant en Grec ancien et en Latin on trouvait l'accord de
proximité, règle que l'on retrouve dans des grands textes de la
littérature française. Ce que les détracteur·ice·s de l'écriture
inclusive oublient, comme par hasard, de rappeler. On en trouve dans *La
Chanson de Roland*, mais aussi chez Racine : « Surtout j'ai cru devoir
aux larmes, aux prières, / consacrer ces trois jours et ces trois nuits
entières. » (*Athalie*, 1691).

La langue française n'a cessé d'évoluer au fil du temps. Affirmer qu'il
s'agit d'un bloc figé depuis des siècles n'est pas simplement naïf,
c'est une pensée fausse d'un point de vue historique et linguistique.

 

Argument 2 : L'écriture inclusive politise la langue, qui doit rester neutre {#arg2}
----------------------------------------------------------------------------

 

En 1767 un grammairien, Nicolas Beauzée, en rajoute une couche dans sa
*Grammaire générale* : "le genre masculin est réputé plus noble que le
féminin à cause de la supériorité du mâle sur la femelle ». Tiens, c'est
drôle, voilà une justification tout ce qu'il y a de plus politique.
L'argumentation est tout ce qu'il y a de plus clair : puisque les hommes
sont supérieurs aux femmes, cela doit se voir dans la langue.

250 ans plus tard, alors que les féministes demandent que l'égalité se
voie dans la langue française, levée de boucliers. Mais non, voyons,
quelle idée, ne rendons surtout pas la langue politique !

Mais la langue *est* foncièrement politique. Nos façons de penser sont
conditionnées par le langage. Nous n'allons pas vous faire ici une
introduction à la linguistique, mais le langage façonne le réel, dans la
mesure où il est un cadre qui nous permet de penser le monde. Nommer
permet d'exister. C'est aussi simple que ça. Ne pas nommer les femmes et
les personnes non binaires dans la langue, c'est ne pas les faire
exister dans la société. Vous voyez le problème ?

La langue n'a jamais été neutre, et ne le sera jamais, parce qu'elle
entretient une relation étroite avec le monde qu'elle décrit. Réclamer
et pratiquer l'écriture inclusive est tout aussi politique que de rester
campé·e sur des positions réactionnaires héritées du 17ème et du 18ème
siècle.

 

Argument 3 : L'écriture inclusive façonne les pensées à des fins idéologiques {#arg3}
-----------------------------------------------------------------------------

 

C'est le moment Raphaël Enthoven. Il est loin le temps où il expliquait
Platon avec pédagogie sur Arte le dimanche midi. Depuis [il a décrié le
\#Balancetonporc](https://www.youtube.com/watch?v=qq4l5sUG90c&list=PLohg8tfh_cS4qYJ1Ym4R6n9KfBlW3gHpk&index=2),
il a prouvé qu'[il ne comprenait rien au
racisme](https://www.youtube.com/watch?v=SQqulZYCcs8&index=6&list=PLohg8tfh_cS4qYJ1Ym4R6n9KfBlW3gHpk)
ni au
[manspreading.](https://www.youtube.com/watch?v=W3soVlZ3FZ8&index=47&list=PLohg8tfh_cS4qYJ1Ym4R6n9KfBlW3gHpk)
Bref, tout sauf l'allié rêvé. Le 26 septembre dernier notre cher
Enthoven, donc, [s'en est violemment pris à l'écriture
inclusive](https://www.youtube.com/watch?v=D6QdIUzMCeo). Décryptage.

Enthoven commence par prouver qu'il ne connaît rien aux thématiques
LGBT+ en employant le terme "transgenre" à tort et à travers : et hop au
passage il fait appel à notre inconscient pour établir un lien direct
entre écriture inclusive et "lobby LGBT". Puis il compare l'écriture
inclusive à la novlangue employée dans *1984* d'Orwell, consistant à
appauvrir le langage pour lobotomiser la population, sous-entendant par
là que les féministes veulent contrôler les gens à travers la langue.
Enfin, il parle, tout en demi-mesures (non) d'un "attentat contre la
langue", pensant que les tenant·e·s de l'écriture inclusive souhaitent
réécrire toutes les oeuvres littéraires en inclusif.

C'est bizarre quand même : nous militons pour l'écriture inclusive
depuis longtemps, dans des sphères que beaucoup n'hésiteraient pas à
qualifier de radicales et extrêmes et pourtant, jamais, jamais il n'a
été question de réécrire les classiques de la littérature.

Conclusion ? Enthoven, comme une immense majorité des détracteur·ice·s
de l'écriture inclusive, a une méconnaissance de l'écriture inclusive
qui n'a d'égal que son égo de soi-disant intellectuel. Il termine sa
chronique sur une phrase assassine : "Le désir d'égalité n'excuse pas le
façonnage des pensées". Sauf que -- voir le point précédent -- la langue
a déjà façonné les pensées, en ancrant dans le langage une inégalité
aussi manifeste qu'arbitraire.

![](http://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-1000x666.jpg){.size-medium
.wp-image-1090 .aligncenter width="1000" height="666"
sizes="(max-width: 1000px) 100vw, 1000px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-1000x666.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-600x400.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-768x512.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei-1024x682.jpg 1024w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/ei.jpg 1400w"}

Début octobre [Julien
Aubert](http://www.liberation.fr/france/2014/10/07/un-depute-persiste-a-appeler-sandrine-mazetier-madame-le-president-et-ecope-d-une-sanction_1116530),
député LR, faisait lui aussi une comparaison avec la novlangue pour
condamner [l'emploi de l'écriture inclusive dans un manuel
scolaire](http://www.huffingtonpost.fr/2017/09/25/hatier-publie-le-premier-manuel-scolaire-en-ecriture-inclusive_a_23222113/),
estimant que cela prenait "en otage les écoliers pour transformer, sous
couvert d'apprentissage à l'égalité, notre langue à des fins
idéologiques".

Comme par hasard, [l'article de *Sud
Ouest*](http://www.sudouest.fr/2017/10/11/un-depute-lr-demande-l-interdiction-de-l-ecriture-inclusive-dans-les-manuels-3853076-4699.php)
qui relate l'affaire précise que plusieurs signataires de la lettre sont
"membres de « l'entente parlementaire pour la famille », fondée en 2012
pour tenter de faire barrage à l'ouverture du mariage à tous les
couples, hétéro comme homosexuels". Difficile, avec de tels relents de
la Manif pour tous, de ne pas voir de leur part un façonnage des pensées
avec un tel refus du progrès social.

 

Argument 4 : Il y a des combats plus importants {#arg4}
-----------------------------------------------

 

Le plus drôle avec les gens qui sortent ce genre d'arguments, c'est que
ce sont en grande majorité les mêmes qui vont vous répliquer, quand vous
sortez des chiffres tels que "en France une femme meurt tous les trois
jours sous les coups de son conjoint ou ex-conjoint" : "Oui mais il y a
aussi la famine et les mariages d'enfants en Afrique".

Alors, qu'on se mette d'accord : militer pour l'écriture inclusive
n'empêche pas de militer *en même temps* contre les violences faites aux
femmes en France. Militer contre les violences faites aux femmes en
France n'empêche pas non plus de soutenir le combat des féministes
ailleurs dans le monde. (Petit rappel au passage : établir une
hiérarchisation dans les violences faites aux femmes entre l'Europe et
"ailleurs" est 1) antiféministe et 2) néocolonial donc raciste).

Nous n'avons pas besoin de choisir entre nos différents combats. Et nous
n'avons pas besoin que les ennemi·e·s du féminisme viennent nous
expliquer quelles luttes nous devons mener et comment nous devons les
mener (coucou le mansplaining).

Les mêmes arguments avaient été dégainés lors du débat autour du terme
de "mademoiselle". Les attaques à l'encontre des féministes avaient été
extrêmement virulentes, et notre chère (non) Eugénie Bastié était même
allée jusqu'à en faire un livre ([*Adieu mademoiselle. La défaite des
femmes*](http://www.lefigaro.fr/vox/societe/2016/04/19/31003-20160419ARTFIG00122--adieu-mademoiselle-on-n-abdique-pas-l-honneur-d-etre-une-femme.php)),
dégoulinant de sexisme intériorisé et de pensées issues de la droite
(très) dure.

Et oui, c'est un combat important au même titre que les autres. Parce
que, comme le rappelle [Eliane
Viennot](http://www.francetvinfo.fr/societe/tribune-seules-les-partisanes-de-la-domination-masculine-devraient-s-etouffer-devant-l-ecriture-inclusive_2340581.html),
"si nous voulons vraiment l'égalité, nous devons nous débarrasser autant
que faire se peut des travers légués par des siècles où seuls les hommes
maniaient la parole publique, et le faisaient à leur avantage". La
langue est un reflet de notre société, mais elle est également un outil
qui participe à sa construction et à son (pas forcément bon)
fonctionnement.

 

Argument 5 : Le masculin c'est neutre {#arg5}
-------------------------------------

 

En voilà un scoop ! C'est drôle, après toutes ces années à faire des
études de lettres, personne ne m'avait dit qu'on avait le neutre en
français ! Et moi, naïve, qui croyais que c'était réservé à des langues
telles que le grec ancien, le latin ou l'allemand... J'ai entendu à
plusieurs reprises cet argument plus que douteux : "le masculin exprime
à la fois le masculin et le neutre". Et le féminin ? Le féminin
exprime... le féminin. Mais d'ailleurs, qu'est-ce que "le neutre" en
français ?

En général, les gens qui sortent ce genre de phrases, diront que le
neutre c'est "tout / tout le monde / les hommes et les femmes". Bref, un
terme pseudo-grammatical fourre-tout qui permet de ne surtout pas
remettre en question la règle de grammaire sacro-sainte "le masculin
l'emporte sur le féminin".

Ben oui, vous les féministes vous faites des chichis, on ne parle pas
pour la vraie vie, c'est juste une règle de grammaire, et puis de toute
façon... le masculin exprime aussi le neutre, c'est bien connu !

Alors non. En français nous avons le masculin et le féminin.
Contrairement à l'allemand par exemple, il n'y a pas de neutre. Et donc
rien pour exprimer le neutre. C'est pourtant ce que
[certain·e·s](http://leplus.nouvelobs.com/contribution/341359-le-masculin-l-emporte-sur-le-feminin-et-si-les-feministes-arretaient-la-grammaire.html)
s'acharnent à démontrer, quitte à jouer un peu (beaucoup) sur les mots :
"les féministes font une grave erreur d'interprétation : elles
confondent genre et sexe. En grammaire, le genre masculin est au nom ce
que l'infinitif est au verbe. Autrement dit, une forme indifférenciée,
non marquée, qui est à rapprocher, en ce sens, du neutre latin."

On retrouve cette idée du "masculin universel", expression oxymorique
*et* sexiste, qui permet par exemple de dire "les droits de l'homme" (ou
"de l'Homme" si on a un peu de chance) en justifiant ça par le biais du
masculin universel. Les lois, qu'on pense à celles de la justice ou
celles de la grammaire, ont jusqu'ici été faites par et pour les hommes
ce qui 1) en dit long sur le contenu sexiste qu'elles contiennent 2)
doit et va changer.

Non, en grammaire, le masculin n'est pas "universel". Le masculin est
masculin et s'adresse par là à moins de 50 % de la population. Je ne
vois pas quelle serait sa légitimité à s'adresser à tou·te·s.

 

Argument 6 : Ok, je veux bien féminiser les noms de métier mais vraiment, le point médian c'est trop {#arg6}
----------------------------------------------------------------------------------------------------

 

Il y a ces gens qui disent qu'iels sont féministes parce qu'iels sont
"pour l'égalité des salaires et la juste répartition des tâches
ménagères", mais qui, dès que des sujets tels que la culture du viol, la
PMA ou le racisme surgissent, commencent à s'agiter sur leur chaise, mal
à l'aise, et finissent par lâcher, plus ou moins conscients au fond de
raconter n'importe quoi : "Ah non, mais moi je ne cautionne pas...
*ça*". Avec le point médian (ou le tiret) c'est pareil.

Ce sont ces personnes qui vont passer, en l'espace d'un instant, d'un
enthousiasme assez sincère vis-à-vis de la féminisation des noms de
métiers, mais dont le visage va se fermer dès qu'on commence à évoquer,
à l'écrit ou à l'oral, les électeur·ice·s ou les auteur·ice·s. "Ah non
mais c'est moche / ça dénature la langue française / ça rallonge tous
les textes / tu ne peux pas le prononcer à l'oral\* / ... " (\**spoiler
alert* : si, on peut. Voir plus bas).

Réfléchissons deux secondes : peut-on aller trop loin dans l'égalité ?
Si tu veux l'égalité de tou·te·s, partout, tout le temps, alors (désolée
si je te l'apprends, mais promis ce n'est pas un gros mot) tu es
féministe / un allié.

 

C'est bon, je suis convaincu·e, mais comment ça fonctionne ? {#fonction}
------------------------------------------------------------

 

Il existe plusieurs façons d'écrire de manière inclusive :

-   -   Employer des mots épicènes : un mot épicène est un substantif ou
        un adjectif qui conserve la même forme au masculin et au
        féminin. Pour les noms de métiers et de fonctions, il s'agit 1)
        des termes d'origine latine se terminant en -aire et -aste
        (fonctionnaire, gymnaste) 2) des termes d'origines grecques se
        terminant en -graphe, -iatre, -logue, -nome, -pathe, -thérapeute
        (photographe, pédiatre, zoologue, astronome, osthéopathe,
        psychothérapeute). Certains termes pour désigner des personnes
        sont également épicènes, c'est le cas des mots d'origine grecque
        se terminant en -anthrope, -crate, -gène, -mane, -naute, -pathe,
        -phile, -phobe (misanthrope, démocrate, aborigène, mélomane,
        astronaute, psychopathe, bibliophile, homophobe). Enfin, une
        partie des adjectifs sont également épicènes, notamment ceux qui
        se terminent en -ique, -ible, -able et ceux dérivés d'un adverbe
        (magique, invisible, formidable, bien). On peut aussi employer
        des expressions comme "le corps enseignant", ce qui est bien
        plus inclusif que de dire / d'écrire "les enseignants" ou même
        "les enseignants et enseignantes".

 

-   -   Écrire systématiquement les formes féminines et masculines des
        mots (dans l'ordre alphabétique afin de ne pas mettre
        constamment la forme masculine au début et d'établir ainsi de
        nouveau une hiérarchie), par exemple "les instituteurs et les
        institutrices", "les femmes et les hommes", "celles et ceux",
        "elles et ils". Cette méthode possède néanmoins deux
        inconvénients : elle n'inclut pas les personnes non binaires et
        elle rallonge les phrases et les textes.

 

-   -   Accorder les adjectifs et les participes passés selon deux
        méthodes possibles : l'accord de proximité et l'accord à la
        majorité. L'accord de proximité a longtemps été appliqué (il
        existe de [nombreux textes
        littéraires](https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8gle_de_proximit%C3%A9)
        qui en contiennent) avant d'être remplacé par l'accord
        systématique au masculin. Il s'agit d'accorder les adjectifs et
        les participes au mot le plus proche. Par exemple "les filles et
        les garçons sont heureux" et "les garçons et les filles sont
        heureuses". Dans certains cas appliquer la règle de majorité
        sera plus logique, c'est-à-dire prendre en compte le nombre des
        personnes de chaque genre. En effet dans le fonctionnement
        actuel de la langue française s'il y a 99 filles et 1 garçon, on
        accordera quand même au masculin. Il serait donc plus logique de
        dire "les dix institutrices, leurs soeurs et le chauffeur sont
        arrivées" que de dire "les dix institutrices, leurs soeurs et le
        chauffeur sont arrivés".

 

-   -   Combiner la forme masculine et féminine dans un même mot, en les
        séparant selon les méthodes par des parenthèses : "les
        professeur(e)s" ; une majuscule : "les professeurEs" ; par des
        traits d'union : "les professeur-e-s" ; un point classique :
        "les professeur.e.s" ; ou par un point médian : "les
        professeur·e·s". La première possibilité ne nous convainc pas,
        dans la mesure où le féminin est littéralement mis entre
        parenthèses et où une hiérarchie est donc conservée. Par
        ailleurs  elle pose également un souci --- tout comme
        l'alternative avec la majuscule ---  pour les mots dont les
        versions masculine et féminine sont relativement différentes, et
        non pas seulement différenciées par l'ajout d'un "e" final,
        comme "instituteur et institutrice", ou comme "celles et ceux".
        Les tirets et les points classiques ont l'avantage de se trouver
        directement sur un clavier d'ordinateur. Les points médians
        rendent la lecture plus fluide et sont lisibles plus facilement
        par les logiciels de lectures pour les personnes malvoyantes ou
        aveugles.

 

-   -   Fusionner certains mots régulièrement utilisés : "celles et
        ceux" devient "celleux", "il et elle" devient "iel" (ou plus
        rarement, sur certains sites militants, "ille" et "ol"), "le et
        la" devient "lea ou læ". Cette fusion a l'avantage de prendre en
        compte les personnes non binaires et d'alléger les textes.
        Certaines personnes non binaires ou agenres utilisent également
        le suffixe æ pour remplacer les terminaisons -é + -ée, par
        exemple "læ concernæ". Utiliser "iel" permet de ne pas présumer
        du genre de la personne dont on parle ou à qui on s'adresse, et
        de parler à ou d'une personne de façon non genrée. On peut aussi
        fusionner les mots "auteur" et "autrice" en "auteurice",
        "instituteur et "institutrice" en "instituteurice".

 

C'est une façon d'écrire relativement nouvelle, qui peut sembler
surprenante au début et fastidieuse à lire, à écrire, et à mettre en
pratique à l'oral. Mais une fois que le pli est pris, ce n'est pas plus
long ou plus difficile que l'orthographe traditionnelle (à l'exception
de certaines personnes qui ont des troubles dyslexiques ou des soucis en
orthographe).

 

Ok j'ai compris en français, et dans les autres langues, ça marche comment ? {#langue}
----------------------------------------------------------------------------

 

Le français n'est pas la seule langue où le genre est très présent et où
les inégalités sont visibles jusque dans la langue. Mais tout autour du
globe, l'écriture inclusive gagne du terrain.

L'anglais est une langue relativement non genrée et la plupart de mots
sont épicènes, et on voit l'apparition du pronom "they" comme pronom
neutre et de "Mx" comme alternative neutre à Mr/Mrs. Iels travaillent
également à remplacer les termes genrés par des alternatives neutres :
on remplace ainsi "fireman" ("fire" (feu) + "man" (homme) = pompier) par
"firefighter" (littéralement combattant·e du feu).

Pour les langues comme
l'[espagnol](https://diario.madrid.es/wp-content/uploads/2017/03/GuiadelLenguajeInclusivoyNoSexista.pdf),
le portugais et l'italien, dont les mots et adjectifs se terminent
souvent en -a (marque du féminin) ou -o (marque du masculin), les fins
de mots sont modifiées et s'écrivent avec un -x avec "niñxs" pour "niños
+ niñas" (enfant), un @ comme "niñ\@s" (les enfants), des slash "el/la
candidato/a" ou -e comme "niñes". En espagnol a également été proposée
une terminaison en -i et les pronoms personnels "elli et ellis".

En suédois, c'est le pronom "Hen" qui est utilisé, proposé pour la
première fois en 1974 puis une nouvelle fois en 1995, avec une référence
au pronom neutre finnois "hän" (le finnois n'ayant pas de genre
grammatical). En 2014, Hen est entré dans le dictionnaire suédois, mais
il est toujours controversé dans l'usage.

En allemand il est plus difficile de combiner les pronoms pour qu'ils
soient inclusifs, mais l'écriture inclusive est globalement en train de
se répandre un peu partout. Ainsi on trouvera dans la publicité ou les
offres d'emploi une variante avec un slash : "Wir suchen eine/n
Verkäufer/in" ("nous cherchons un·e vendeur·euse") ; ou avec une
majuscule : "die StudentInnen" ("les étudiant·e·s").

Dans les sphères militantes, on trouvera plutôt une étoile ou le tiret
du bas, que l'on appelle "gender gap" parce qu'ils permettent de sortir
de la binarité de genre et d'inclure ainsi tout le monde : "die
Lehrer\*innen" ("les enseignant·e·s"), "die Journalist\_innen" (les
journalistes). On a également de plus en plus recours au participe
présent lorsque l'on parle de groupes spécifiques : "die Studierende"
("les étudiant·e·s").

 

Et à l'oral on fait comment ? {#oral}
-----------------------------

 

Pour parler inclusivement, la méthode la plus simple sont les deux
premières énoncées dans l'article : parler le plus possible avec des
mots épicènes, et inclure les formes féminines et masculines. Il est
aussi possible d'utiliser les mots fusionnés que l'on a mentionné plus
haut comme iel / celleux / auteurice. Il est aussi possible de faire
entendre l'écriture en point médians, et c'est assez impressionnant.

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-video data-href="https://www.facebook.com/ajlgbt/videos/1401254856631044/" data-width="680"}
> [Discours de Rebecca Chaillon -- OUT d\'Or de la création
> artisti...](https://www.facebook.com/ajlgbt/videos/1401254856631044/)
>
> Rébecca Chaillon (pour l\'Out d\'or de la création artistique) :
> \"Généralement, je suis plus à l\'aise à poil pour prendre la parole,
> mais comme c\'est sur Facebook et qu\'ils ont un problème avec les
> tétons, je vais garder mon soutif.\"\#AJLawards
>
> Gepostet von [AJL](https://www.facebook.com/ajlgbt/) am Freitag, 30.
> Juni 2017
:::

Le discours de Rébecca Chaillon lors du discours de remise de prix du
film [Ouvrir la
voix](http://roseaux.co/2017/10/amandine-gay-ouvrir-la-voix/) aux [Out
d'or](http://ajlgbt.info/outdor/) en est une parfaite illustration. On y
entend l'écriture inclusive combinée "Je voudrais féliciter tous-TE les
artistes", "noir-Es", l'écriture fusionnée "celleux", ou la méthode
l'énonciation de la forme féminine et masculine ("celles et ceux", "il
elle") et l'utilisation des termes épicènes ("les personnes noires").

 

Les limites d'inclusivité de l'écriture inclusive {#oral}
-------------------------------------------------

 

Nous avons mentionné un peu plus haut la problématique de l'écriture
inclusive pour les logiciels de lecture pour les personnes malvoyantes
ou aveugles. Il est clair que si l'écriture inclusive est "inclusive"
des femmes et personnes non binaires, elle n'inclut pas forcément tout
le monde. Ainsi il peut être encore plus compliqué pour les personnes
qui ont des [troubles
dys](http://simonae.fr/temoignages/le-monde-des-dys/) ou des personnes
qui ont du mal à lire de s'y habituer et de la lire et il est important
de le prendre en compte, notamment dans les écoles. Il est à noter que
les points médians sont mieux lus par les logiciels de lecture sur
ordinateur, ainsi que les formes fusionnées.

 

D'autres pistes pour une langue plus égalitaire et plus respectueuse {#conclusion}
--------------------------------------------------------------------

 

L'écriture inclusive est un bon moyen d'égaliser notre langage, mais il
y a aussi d'autres modifications que l'on peut apporter. Une
problématique sexiste qui revient souvent est d'[utiliser le nom pour
parler des hommes, et le prénom pour parler des
femmes](https://www.facebook.com/franceinter/videos/1026565687378551/) :
ainsi on parle de Ségo ou Ségolène, et de Roselyne ou de "[L'épreuve du
feu pour
Najat](http://madame.lefigaro.fr/societe/najat-sego-rachida-pourquoi-on-appelle-les-femmes-politiques-par-leur-prenom-220515-96684)",
mais de Sarkozy et Hollande.

On peut bannir de son langage les mots ou les insultes sexistes, écrire
en inclusif mais continuer à utiliser les mots "fils de pute", "putain"
ou "enculé" --- pour nommer les plus courants --- est assez
contre-productif. Il faut donc tendre non seulement à éliminer le
sexisme de notre langage mais à éliminer les mots et insultes concernant
les autres oppressions. On doit donc aller plus loin, en bannissant de
son langage tous les [mots
oppressifs](https://chroniquesrandom.wordpress.com/2017/08/24/mots-oppressifs-liste-a-bannir-peu-importe-les-intentions/)
(et les
[insultes](https://toutestsoncontraire.wordpress.com/2016/06/21/petite-liste-de-termes-et-insultes-oppressives-et-comment-mieux-faire/)),
qu'ils soient classistes,
[grossophobes](http://lechodessorcieres.net/non-tu-ne-fais-pas-ta-grosse/),
[homo/bi/panphobes](http://lmsi.net/Vous-avez-dit-encule), putophobes,
[psychophobes](https://coupsdegueuledelau.wordpress.com/2015/07/21/pourquoi-est-ce-que-espece-de-debile-nest-pas-une-insulte-a-utiliser-tranquilou/),
[racistes](http://bafe.fr/tag/beurette/), transphobes, validistes.

La langue n'est pas seulement sexiste, et on ne le répétera jamais
assez, les mots sont importants.

 

    Pour aller plus loin

    Titiou Lecoq sur Slate : « Si seulement mes enfants pouvaient ne pas apprendre 'le masculin l’emporte toujours sur le féminin' »

    Alchimy sur Usbek & Rica : « 'Le masculin l'emporte sur le féminin' : Bien plus qu'une règle de grammaire »

    Anne-Charlotte Husson sur Ça fait genre : « Féminisation de la langue : quelques réflexions théoriques et pratiques » 


    Jules Darmanin sur Buzzfeed : « Voici à quoi ressemble l'écriture inclusive à travers le monde »

    Les recommandation du Haut conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes : « Pour une communication sans stéréotype de sexe »

    Maria Candea sur le blog "Féministes en tous genres" du Nouvel Observateur : « Le féminin c'est bien, et non le masculin ne l'a pas toujours emporté sur le féminin »

    Éliane Viennot sur Slate : « Bannir la règle du masculin qui l'emporte sur le féminin »

    Éliane Viennot sur son site : « L'accord de proximité, mode d'emploi »

    Interview de Maria Candea sur Ballast : « Maria Candea : 'Le langage est politique' »

    Et d'autres articles à retrouver sur Bafe.fr

\
\

SI VOUS AVEZ AIMÉ CET ARTICLE, VOUS POUVEZ SOUTENIR ROSEAUX AVEC UN DON
SUR [TIPEEE](https://fr.tipeee.com/roseaux).

\
\
:::
:::

::: {#comments}
### 2 commentaires {#comments-title .h2}

::: {.section .commentlist}
::: {#comment-14 .pingback .even .thread-even .depth-1 .cf}
![](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/nothing.gif){.load-gravatar
.avatar .avatar-48 .photo width="40" height="40"} [Lexique -- Transcend
The Silence](http://transcendthesilence.org/lexique/){.url} [25 octobre
2017](https://roseaux.co/2017/10/ecriture-inclusive-pourquoi-comment/#comment-14)

::: {.section .comment_content .cf}
\[...\] Plus d'informations sur ce topic du forum. On vous recommande
aussi cet article de \[...\]
:::

[Réponse](https://roseaux.co/2017/10/ecriture-inclusive-pourquoi-comment/?replytocom=14#respond){.comment-reply-link}

::: {#comment-565 .trackback .odd .alt .thread-odd .thread-alt .depth-1 .cf}
![](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/nothing.gif){.load-gravatar
.avatar .avatar-48 .photo width="40" height="40"} [My
Homepage](http://www.tYH9e4nZR.org){.url} [6 avril
2019](https://roseaux.co/2017/10/ecriture-inclusive-pourquoi-comment/#comment-565)

::: {.section .comment_content .cf}
**... \[Trackback\]**

\[...\] Informations on that Topic:
roseaux.co/2017/10/ecriture-inclusive-pourquoi-comment/ \[...\]
:::

[Réponse](https://roseaux.co/2017/10/ecriture-inclusive-pourquoi-comment/?replytocom=565#respond){.comment-reply-link}

::: {#respond .comment-respond}
### Laisser un commentaire [[Annuler la réponse](/2017/10/ecriture-inclusive-pourquoi-comment/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

[Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.]{#email-notes} Les
champs obligatoires sont indiqués avec [\*]{.required}

Commentaire

Nom [\*]{.required}

Adresse de messagerie [\*]{.required}

Site web
:::
:::
:::

::: {.statcounter}
[![web
analytics](//c.statcounter.com/11362398/0/4b893eed/1/){.statcounter}](http://statcounter.com/ "web analytics")
:::
:::
:::
:::
