::: {.nav .desktop}
::: {.primary-menu}
-   [Roseaux](https://roseaux.co)

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Informations](https://roseaux.co/a-propos/)
-   [Nous soutenir](https://fr.tipeee.com/roseaux)
-   [Contact](mailto:contact@roseaux.co)

::: {.nav-right}
[![instagram](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/instagram.png)](http://instagram.com/roseaux_mag/)
[![twitter](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/twitter.png)](https://twitter.com/roseaux_mag)
[![facebook](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/facebook.png)](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
:::
:::
:::

::: {.nav .mobile}
[[]{.menu-item} []{.menu-item} []{.menu-item}](#){#resp-menu
.hamburger-menu}

-   [Accueil](https://roseaux.co)
-   [[Informations](https://roseaux.co/a-propos/)]{.navlink}
-   [[Nous soutenir sur
    tipeee](https://fr.tipeee.com/roseaux)]{.navlink}
-   [[Contact](mailto:contact@roseaux.co)]{.navlink}
-   [Instagram](http://instagram.com/roseaux_mag/)\
    [Twitter](https://twitter.com/roseaux_mag)\
    [Facebook](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
-   ©  ROSEAUX  2018, \
     ALL  RIGHT  RESERVED
:::

::: {#container}
::: {#logo}
[](https://roseaux.co)

Roseaux
=======

Magazine féministe
:::

::: {#wrapper-article}
###### [Racisme](https://roseaux.co/category/racisme/) [Societé](https://roseaux.co/category/societe/) {#racisme-societé .category}

[Ne m\'appelez plus\
jamais « exotique »]{.titre itemprop="name headline"}

21 octobre 2017\
\
**Texte**
[Leila](https://roseaux.co/author/leila/ "Articles par Leila"){.author
.url .fn}\
**Autrice** [Leila]()\

**Illustratrice** [Janna B.]()\

![Roseaux, magazine
féministe](https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="1400" height="1400"
sizes="(max-width: 1400px) 100vw, 1400px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3.jpg 1400w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-600x600.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-500x500.jpg 500w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-1000x1000.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-768x768.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-1024x1024.jpg 1024w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-125x125.jpg 125w"}\
\
\
\

::: {.section .entry-content .cf itemprop="articleBody"}
La phrase la plus souvent entendue dans ma vie ? « Tu as l'air tellement
exotique ! ». Top 1 toutes catégories confondues Au début, j'étais
enchantée d'entendre quelqu'un me complimenter de la sorte :
« exotique... », je me pavanais fière de cette étiquette sous laquelle
Jasmine, Esmeralda, Mulan et Miss Réunion 1997 étaient également
labellisées. Très rapidement, j'ai compris ce que cela voulait dire :
« t'es belle, et t'es pas blanche ». Et j'ai commencé à reproduire ce
modèle.

Sur TF1, je pistais les Miss « exotiques », trahissant ma Sarthe natale
en rêvant d'être à leur place, plus grande (on a tou·te·s nos vilains
petits secrets). Mais pas Miss Sarthe, ça n'aurait pas pu être possible
puisque j'étais « exotique ». J'ai longtemps accepté cette étiquette
sans la remettre en question. En la prenant pour un compliment, puisque
ce mot a souvent été utilisé comme tel. Puis, au fur et à mesure, j'ai
réalisé que ce mot, quel que soit le but de son emploi, transportait
avec lui beaucoup d'idées et de sous-entendus qui au final en faisaient
un « faux compliment ».

Exotique, c'est objectif ?** ** {#exotique-cest-objectif align="JUSTIFY"}
-------------------------------

Contrairement à ce que son emploi quotidien pourrait laisser penser, le
terme « exotique » n'est pas un terme « objectif » de description. On ne
peut pas être exotique en soi. L'exotique c'est un objet, un sujet qui
*ne vient pas d'ici*. Mais ne pas venir « d'ici » n'est pas une chose en
soi ; ce n'est pas la même chose que de dire que le sujet est « rouge »
ou « grand » même si toute perception et description d'un objet répond à
une certain niveau de subjectivité.

Non, dire d'un objet qu'il est exotique ce n'est pas le décrire de
manière « objective » mais bien l'inscrire dans un processus et une
affirmation d'une altérité. C'est situer un *ici* et un *là-bas*. Et
j'irais même plus loin en disant que c'est pérenniser l'idée d'un centre
-- normatif -- et d'une périphérie -- qui du coup l'est moins (pour ne
pas dire pas du tout). Un ananas, seul, n'est pas exotique. Il n'est pas
exotique aux Philippines, ni au Costa Rica. Il l'est par contre pour
celleux vivant en Europe, en Amérique du Nord...

![](http://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-1000x1000.jpg){.size-medium
.wp-image-1071 .aligncenter width="1000" height="1000"
sizes="(max-width: 1000px) 100vw, 1000px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-1000x1000.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-600x600.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-500x500.jpg 500w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-768x768.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-1024x1024.jpg 1024w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3-125x125.jpg 125w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/exotisme3.jpg 1400w"}

Selon le Littré, le terme « exotique » vient du latin *exoticus* dont la
traduction serait « dehors ». le [Trésor de la langue
française](http://atilf.atilf.fr/dendien/scripts/tlfiv5/advanced.exe?8;s=1487366805;)
quant à lui donne comme définition « \[En parlant de personnes ou de
choses **envisagées par référence au pays ou à la culture propres du
locuteur**\] Qui est relatif, qui appartient à un pays étranger,
généralement lointain ou peu connu ; qui a un caractère naturellement
original dû à sa provenance. » et par extension « Celui ou celle qui est
originaire d'un pays étranger, généralement lointain. ».

Son utilisation devient fréquente aux XVIIIe et XIXe siècles, périodes
d'essor de l'orientalisme dans le domaine de l'art (peinture, musique,
littérature) et de la science, nourri par les nombreux voyages de
formation des européens vers les « contrées exotiques ».

Le terme exotique veut dire donc dire étranger, qui n'est *pas d'ici*,
« ici » étant non pas le lieu de l'énonciation mais bien le lieu
« d'origine » de l'émetteur de ce jugement. Reprenons la définition du
terme : est exotique ce qui vient d'un endroit lointain, certes, mais
surtout *peu connu*. Personne n'aurait idée de désigner une australienne
aux cheveux blonds comme exotique, par contre ma meilleure amie aux
cheveux crépus et à la peau dite « caramel » née en Franche-Comté y a
droit à chaque soirée. Le·a blanc·he n'est *jamais* exotique.

Jean Francois Staszak, dans la revue [Le
Globe](http://www.persee.fr/issue/globe_0398-3412_2008_num_148_1),
souligne que l'exotisme est avant tout « un processus de construction
géographique de l'altérité propre à l'Occident colonial, qui montre une
fascination condescendante pour certains ailleurs, déterminés
essentiellement par l'histoire de la colonisation (...). » Le « ici »
pris comme normatif et neutre est en fait l'expression du discours
dominant, celui de l'homme blanc. En effet on ne dit jamais par rapport
à quel point de vue le lieu, l'objet ou la personne est exotique : le
point de vue est sous-entendu et il s'agit de celui, occidental ou
européen, supposé objectif et universel et qui s'est imposé comme tel.

    La passion de l’exotisme qui saisit l’Occident dans la deuxième moitié du XIXe siècle présente bien ces deux faces. A la suite de J.-J.Rousseau et des romantiques, l’Occident considère sa civilisation avec circonspection, en perçoit les travers ou les impasses et rêve à un passé dont l’ailleurs est l’incarnation géographique : état de nature ou de sauvagerie d’une humanité heureuse et innocente ; civilisations en enfance, fortes et authentiques ; traditions anciennes d’un monde pré-moderne. L’exotisme est une forme de nostalgie ; le voyage dans l’espace, un déplacement dans le temps.
    (J-F Staszak, Qu'est-ce que l'exotisme ?)

<div>

</div>

Exotisation, mode d'emploi {#exotisation-mode-demploi align="JUSTIFY"}
--------------------------

Jean-François Staszak décrit le processus d'exotisation en deux phases.

La première est la « dé-contextualisation » : la personne ou l'objet est
saisi et déconnecté du contexte local dans lequel iel évolue
parfaitement intégré·e. Iel sera ensuite considéré·e selon un point de
vue « neutre » et ses caractères « curieux », « étranges » seront
soulignés.

La deuxième phase est appelée « recontextualisation ». La manière dont
l'objet ou la personne ne correspond pas à « notre culture » est
analysée et mise en avant. L'exotisation est un changement de contexte,
par lequel l'objet exotisé est mis à disposition. Ce processus est celui
des voyageur·se·s européen·ne·s qui appréhendent avec leurs habitudes
les lieux, les rites, les objets locaux et les trouvent curieux --
exotiques. La re-contextualisation fait perdre son sens à l'objet et le
ramène à son altérité seule, en niant toute explication ethnographique
ou géographique qui pourrait redonner un *contexte* à l'objet. Pour
rester bizarre, l'objet exotique doit être opaque.

Exotiser une personne, c'est la sortir du contexte, ignorer, faire
abstraction de toute l'évolution ethnique et sociale de la société.
Faire abstraction de la multiplication des mouvements, non pas ces
dernières années, mais bien ces derniers siècles. C'est se raccrocher à
une idée de la « normalité » blanche et occidentale et replacer la
personne dans cet ensemble, et de ce fait souligner son altérité.

L'exotisme ne se base pas sur une réalité, c'est même le contraire.
Exotiser quelque chose ou quelqu'un, c'est produire une image conforme
aux attentes occidentales, précisément dans ce qu'elles ont de plus
stéréotypé, à l'exemple de la danseuse du ventre avec son soutien-gorge
à breloques et sa jupe fendue. Comme Victor Segalen le remarque dans son
*Essai sur l'exotisme* : « qualifier quelqu'un d'exotique, c'est faire
l'expérience de l'altérité de quelque chose qui n'est pas moi-même et en
tirer plaisir ». L'exotisme est toujours synonyme de plaisir.

Mais ce plaisir est aussi confortable puisqu'il se base sur la
différence qui nourrit certes notre curiosité, mais ne l'est pas assez
pour être effrayante. Il s'agit « une étrangeté mesurée, acceptable,
appréhendable. Domesticable et domestiquée. L'exotisme est aimable, il
ne doit pas faire peur ou interroger. », comme l'explique Staszak. Ce
qui est exotique dans le Moyen-Orient, ce n'est pas sa réalité, qui elle
est sans discernement critiquée, mais bien sa sensualité supposés -- ces
danseuses du ventre, aux corps à la fois mis à disposition et interdits,
le harem et le hammam, lieux de convergences des imaginaires
occidentaux.

Beauté exotique, le vrai faux compliment {#beauté-exotique-le-vrai-faux-compliment align="JUSTIFY"}
----------------------------------------

Lorsque la beauté d'une personne est qualifiée d'exotique, ce n'est pas
faire un compliment mais bien lui dire « tu es belle MAIS tu n'es pas
blanche » -- c'est souligner le caractère particulier de son physique
clairement non blanc, c'est à dire *pas d'ici*, mais dont les
caractéristiques restent acceptables pour les canons de beauté
universels : c'est donc non seulement souligner le paraître « autre » de
la personne, mais également donner à quel degré cette différence reste
acceptable sur le spectre de la beauté (blanche).

L'universel, tout comme le beau dans son absolu, est blanc ; la beauté
exotique est bien une production occidentale qui par l'objectivisation,
l'altérisation et la romantisation de l'autre en a fait quelque chose
d'envoûtant et de désirable (spécial dédicace à Baudelaire, merci poto).
Définir une personne comme telle c'est également questionner la
légitimité de sa présence, de son identité. Être qualifié·e d'exotique
alors que l'on se définit soi-même comme français·e (et même comme
sarthoise), c'est quand même assez comique. Comme quoi, des rillettes à
l'ananas, il n'y a qu'un pas.

La « beauté exotique » nous est présentée avec une narration
eurocentrée, un concept fourre-tout sous lequel une foule de personnes
aux différents faciès se retrouve regroupée. Elle est différente de la
« beauté scandinave », dans le sens où cette dernière situe l'origine de
la personne dans un espace géographique concret et défini, et qu'elle
décrit un type physique très précis et toujours identique : peau pâle,
yeux clairs et cheveux blonds.

Il n'y a qu'à regarder sur Google images pour mesurer la différence des
deux termes. Taper « beauté scandinave » dans la barre de recherche
amène une page remplie des mêmes caractéristiques physiques, alors que
la recherche « beauté exotique » nous fait passer d'une photo à l'autre
de la grande mince aux yeux en amande à la maghrébine aux yeux clairs,
en passant par la « latina » et la « créole ».

Parler d'une « beauté exotique » c'est donc bien dire : « je te trouve
belle, mais c'est différent des autres, tu n'as pas l'air d'être
*d'ici*, tu n'es pas blanche, et tu a des traits ne correspondant pas à
la connaissance que j'ai de la beauté *normale* ».

La normalisation de l'exotisme {#la-normalisation-de-lexotisme align="JUSTIFY"}
------------------------------

Nous intégrons cette narration depuis notre plus jeune âge, à travers
les jouets, les dessins animés, les films, les clips musicaux. Cette
tradition est longue puisqu'elle prend ses racines dans les récits de
voyages des « grands explorateurs » suivis par le mouvement orientaliste
et est toujours largement utilisée aujourd'hui par les médias. Elle
participe à une fétichisation de la femme ou de l'homme racisé·e en
systématisant, fixant et homogénisant certains traits non seulement
physiques -- tels que la couleur de peau, la forme des yeux ou la nature
des cheveux -- mais également culturels.

Ces « traits caractéristiques » seront largement sur-représentés dans
les films, séries ou même documentaires, insistant sur une supposée
soumission des femmes asiatiques ou une animalité des femmes africaines,
par exemple. Ce qu'il est important de noter est que l'objectivisation
et la mise à disposition des sujets exotisés ramène également à un
imaginaire hautement sexuel.

L'homme « latino » qui sachant danser « caliente » sera forcément un
amant expérimenté, mais à la fidélité volatile. La femme asiatique est
plus menue, plus soumise, plus silencieuse que la femme blanche
occidentale, et sera représentée dans le cliché de la travailleuse du
sexe, de la geisha avec ce qu'elle a de sexuel. La femme « latina » est
forcément corpulente, sensuelle, caractérielle, sexuelle ; elle sera
mise en scène avec des vêtements près du corps, on la considérera comme
aguichante. Tout comme la femme africaine ou antillaise ; leur
représentation dans des clips de musique aux chorégraphies plus que
suggestives pérennise l'idée d'un parallèle entre danse et acte charnel,
et sexualise leurs mouvements.

C'est non pas les considérer comme des êtres humains, mais les
objectifier, les déshumaniser en les limitant à certains traits de
caractère ou physiques, les priver de leur propre détermination et les
mettre à disposition en leur donnant une dimension sexuelle. La preuve
en est que le terme *exotique* est devenu un synonyme d'*érotique.*

Alors que la population blanche est estimé à moins de 20 % de la
population mondiale, et que la mixité ethnique, si elle n'existait pas
vraiment au XVIIIe siècle, est aujourd'hui plus que présente, il serait
bon de se demander pourquoi ce terme continue à être utilisé et pourquoi
beaucoup continuent à le voir comme un compliment sans remettre en
question ce qu'il transporte de racisme et de colonialisme.

Si au début ce mot désignait les gens n'étant pas issus de la France
métropolitaine -- et par élargissement de l'Europe blanche occidentale,
n'est-il pas nécessaire de réaliser qu'il est toujours utilisé
aujourd'hui avec la même définition, alors que la situation ethnique a
clairement évolué ? Peut-on continuer à utiliser un terme qui crée une
distanciation, et un système de centre et de périphérie -- et par là à
remettre en cause la légitimité de personnes vivantes ? Un terme qui
émet un jugement de valeur sur ce que je suis, sur mon apparence, ma
manière d'appréhender le monde...

N'est-il pas ironique d'entendre des personnes blanches en voyage parler
des populations exotiques qu'elles rencontrent alors que clairement
elles sont *elle-mêmes* ces personnes ne venant pas « d'ici » ?

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 522px; left: 20px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 522px; left: 20px;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 522px; left: 20px;"}

\
\

SI VOUS AVEZ AIMÉ CET ARTICLE, VOUS POUVEZ SOUTENIR ROSEAUX AVEC UN DON
SUR [TIPEEE](https://fr.tipeee.com/roseaux).

\
\
:::
:::

::: {#comments}
### Un Commentaire {#comments-title .h2}

::: {.section .commentlist}
::: {#comment-403 .pingback .even .thread-even .depth-1 .cf}
![](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/nothing.gif){.load-gravatar
.avatar .avatar-48 .photo width="40" height="40"} [Le piège Yann Moix ou
comment la société nous demande de nous justifier de vieillir \| Fais
pas
genre](http://faispasgenre.fr/2019/01/16/piege-yann-moix-societe-demande-de-justifier-de-vieillir/){.url}
[16 janvier
2019](https://roseaux.co/2017/10/exotisme-exotisation/#comment-403)

::: {.section .comment_content .cf}
\[...\] -- <http://roseaux.co/2017/10/exotisme-exotisation/> \[...\]
:::

[Réponse](https://roseaux.co/2017/10/exotisme-exotisation/?replytocom=403#respond){.comment-reply-link}

::: {#respond .comment-respond}
### Laisser un commentaire [[Annuler la réponse](/2017/10/exotisme-exotisation/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

[Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.]{#email-notes} Les
champs obligatoires sont indiqués avec [\*]{.required}

Commentaire

Nom [\*]{.required}

Adresse de messagerie [\*]{.required}

Site web
:::
:::

::: {.statcounter}
[![web
analytics](//c.statcounter.com/11362398/0/4b893eed/1/){.statcounter}](http://statcounter.com/ "web analytics")
:::
:::
:::
:::
