::: {.nav .desktop}
::: {.primary-menu}
-   [Roseaux](https://roseaux.co)

```{=html}
<!-- -->
```
-   [Informations](https://roseaux.co/a-propos/)
-   [Nous soutenir](https://fr.tipeee.com/roseaux)
-   [Contact](mailto:contact@roseaux.co)

::: {.nav-right}
[![instagram](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/instagram.png)](http://instagram.com/roseaux_mag/)
[![twitter](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/twitter.png)](https://twitter.com/roseaux_mag)
[![facebook](http://roseaux.co/wp-content/themes/roseaux-v3/library/images/facebook.png)](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
:::
:::
:::

::: {.nav .mobile}
[[]{.menu-item} []{.menu-item} []{.menu-item}](#){#resp-menu
.hamburger-menu}

-   [Accueil](https://roseaux.co)
-   [[Informations](https://roseaux.co/a-propos/)]{.navlink}
-   [[Nous soutenir sur
    tipeee](https://fr.tipeee.com/roseaux)]{.navlink}
-   [[Contact](mailto:contact@roseaux.co)]{.navlink}
-   [Instagram](http://instagram.com/roseaux_mag/)\
    [Twitter](https://twitter.com/roseaux_mag)\
    [Facebook](https://www.facebook.com/roseauxmagazine/)
-   ©  ROSEAUX  2018, \
     ALL  RIGHT  RESERVED
:::

::: {#container}
::: {#logo}
[](https://roseaux.co)

Roseaux
=======

Magazine féministe
:::

::: {#wrapper-article}
###### [LGBTQ+](https://roseaux.co/category/lgbtq/) [Racisme](https://roseaux.co/category/racisme/) [Sexe](https://roseaux.co/category/sexe/) {#lgbtq-racisme-sexe .category}

[Du racisme dans le milieu gay]{.titre itemprop="name headline"}

Vous avez dit \"stéréotypes\" ?

4 octobre 2017\
\
**Texte** [Roseaux
Magazine](https://roseaux.co/author/chat-te-s/ "Articles par Roseaux Magazine"){.author
.url .fn}\
**Auteur** [Roseaux]()\

![Roseaux, magazine
féministe](https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="1280" height="720"
sizes="(max-width: 1280px) 100vw, 1280px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian.jpg 1280w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-600x338.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-1000x563.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-768x432.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-1024x576.jpg 1024w"}\
\
\
\

::: {.section .entry-content .cf itemprop="articleBody"}
Tu es passif, non ?
-------------------

Un soir d'été, je suis de sortie avec des amis dans un des bars gays de
l'est londonien. Il fait très chaud et nous buvons beaucoup de bières
pour nous désaltérer. Mon taux d'alcoolémie évolue gaiement au fur et à
mesure que la soirée avance, ce qui bien sûr me rend beaucoup plus
courageux pour aller taper la discut' aux mecs qui remplissent le bar.
Je me retrouve donc tout à coup à discuter avec un très bel homme, blond
(information qui a son importance pour la suite de l'histoire).

Le bar dans lequel nous sommes commençant à fermer, il m'invite prendre
un « dernier verre » chez lui. Je vois très bien où il veut en venir et
j'accepte sans hésitation son invitation, en plus il habite le quartier,
tranquille la vie. Après ce fameux dernier verre, arrive ce qui devait
arriver : nous nous jetons l'un sur l'autre et finissons nus, dans son
lit.

Rassurez-vous, je ne vais pas vous raconter les détails. Sauf celui-ci :
alors que les choses avançaient sérieusement, je lui ai fait part de mes
envies sexuelles du moment. D'un coup il me dit : « De toute façon, vu
que tu es Asiatique, tu es passif, non ? » J'étais ivre et pas forcément
dans une position propice à contre-argumenter ce qu'il venait de dire,
mais ce sujet m'a rendu perplexe quelques jours après, alors que je
réfléchissais à le rappeler (je ne l'ai donc pas rappelé).

C'est la première fois que j'étais catalogué dans mes préférences
sexuelles à cause de ce que j'étais pour lui : un Asiatique, avec tous
les clichés qui vont avec.

![](http://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/20110506-141112-postimg-539v.jpg){.size-full
.wp-image-930 .aligncenter width="320" height="480"}

*[« Je cherche à me faire des amis, à m'amuser, et peut-être plus... Ne
le prenez pas mal mais je n'aime pas les Asiatiques » -- Source :
capture d'écran Grindr réalisée par
[YOMYOMF](https://www.yomyomf.com/why-do-gay-white-men-say-no-to-asian-men/)]{style="color: #808080;"}*

Mon histoire n'est pas un cas isolé, Tan Hoang Nguyen en fait d'ailleurs
un sujet d'étude académique dans son livre *A View From The Bottom*
(Duke University Press, 2014). Il y remet en question le stéréotype des
Asiatiques gays toujours prêts à être passifs et soumis. Il résume très
bien ce phénomène raciste dans [une interview en anglais pour
Queerty](https://www.queerty.com/bottom-shame-side-no-asian-message-racist-grindr-users-20160703)
où il explique :

    « L'image des hommes asiatiques, homosexuels et hétérosexuels, efféminés, qui ne sont pas pourvus de la dose suffisante de masculinité, et donc de désirabilité sexuelle, peut être attribué à une mentalité coloniale occidentale qui considère "l'Orient" comme un mystérieux espace féminin à séduire, conquérir et pénétrer. »

Dans les relations hétérosexuelles, la stigmatisation des Asiatiques
(femmes et hommes) a plusieurs fois été montrée du doigt. Franchesca
Ramsey, une humoriste américaine en a fait une vidéo pour MTV (en
anglais, mais avec des sous-titres que YouTube traduit automatiquement
en cliquant sur l'icône des paramètres)

D'où vient cette image de soumission sexuelle associée aux Asiatiques dans les rapports homosexuels ?
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

Malheureusement, les Asiatiques homosexuels ont hérité des clichés qui
touchent la communauté asiatique d'une manière générale dans un monde
patriarcal blanc hétéronormé. Les femmes asiatiques seraient « dociles,
soumises, hypersexuelles, étroites (au niveau du vagin, et donc plus
excitantes) » et la liste est tristement longue. Les hommes asiatiques,
quant à eux, se traînent une image dégradante : « petite bite »,
« efféminés », ce qui soulève d'autres problèmes (femmophobie, critère
de masculinité correspondant à l'idéal blanc, etc. seront développé·e·s
dans un autre article).

Pour se rendre parfaitement compte de la condition dans laquelle les
hommes asiatiques ont été enfermés, il suffit d'abord de regarder les
films grand public, où ils sont cantonnés à des rôles simplistes de
comiques, geeks, ninjas, frôlant le racisme ordinaire, puis, pour le
sujet de cet article, d'aller faire un tour sur n'importe quel site
porno gay.

Si vous n'êtes jamais allés sur un site porno gay, c'est le moment de se
lancer. Si cela vous fait rougir, dites-vous que vous le faites pour la
science.

Sur la quasi totalité des sites porno gay, un menu vous permet de
filtrer les vidéos par catégorie.

Observez ces catégories attentivement tirées du premier site porno gay
qui remonte dans Google : *Monster* *Cock* (Enorme Bite), *Seduce*
(Drague), *Friend* (Ami), *Big Cock* (Grosse Bite), *Gay Teen* (Ado
Gay), HD (Haute Définition), *Barebacking* (Sans Capote), *Public* (En
Public), *Straight Guy* (Hommes Hétérosexuels), *Old & Young* (18-25)
(Vieux et Jeunes entre 18 et 25 ans), *Caught* (Surpris), Domination,
*Muscled* (Musclé), *Hunk* (Baraqué), Hardcore, ***Black*** (Noirs),
Voyeur, *Cum Inside* (Éjaculation à l'intérieur), ***Asian***
(Asiatiques), Amateur, Massage, *Bear* (Ours), *Hairy* (Poilus), *Cum In
Mouth* (Éjaculation Dans La Bouche), *Beach* (Plage), Gay, ***Latino***,
Orgy, ***Arab***, Mature (Hommes De Plus De 40 ans).

Les catégories varient sensiblement d'un site à l'autre, mais celles qui
reviennent constamment sont celles-ci : *Black, Asian, Arab, Latino*. On
trouve parfois : *Ebony* (pour dire : « Black »), Interracial (entendez
un rapport entre un « White » et un « Black/Arab/Asian/Latino/etc. »),
et j'ai même vu *Japanese* (pour en fait dire : « Asian »).

Cette catégorisation des vidéos pose un problème de fond : aucun *Asian*
ne peut donc se retrouver dans la catégorie Muscled ou *Hunk*, parce
qu'un filtre racial l'en empêche déjà. Pire encore, cette catégorisation
de contenu est conçue d'un point de vue uniquement occidental.

Si le porno gay est catégorisé de cette manière, c'est pour filtrer des
contenus répondant à des fantasmes homoérotiques occidentaux où les
asiatiques jouent très souvent un rôle exagéré de soumission en plus
d'être passif.

Cette représentation soumise des Asiatiques dans le porno gay semble
confirmer l'imaginaire homoérotique qui a été construit autours d'eux
tout au long de l'histoire.

Tout d'abord, dans *Gendered Outcasts and Sexual Outlaws : Sexual
Oppression and Gender Hierarchies in Queer Men's Lives* (Routledge,
2006) Chris Kendall et Wayne Martino commentent des archives de 1995 du
magazine gay *OG : Oriental Guys* avec des éditoriaux insistant sur
l'ambiance érotique de l'Asie. Ce texte conforterait les lecteurs dans
le fantasme de l'Asiatique accueillant, disposé à rencontrer les
lecteurs de ce magazines et disponible pour assouvir leurs potentiels
désirs sexuels :[[\
]{style="font-size: medium;"}]{style="font-family: Times;"}

    Un voyage en images dans l'univers des hommes sensuels d'Asie du Sud-Est est une expérience que vous allez adorer et qui capture pour vous toutes les couleurs et l'esprit excitant de l'Asie du Sud-Est ! Ces mecs ne sont pas des types musclés ni de petites mauviettes, mais des gens ordinaires comme vous en croiseriez tous les jours sur les trottoirs pleins de vie de Kuala Lumpur ou le front de mer multicolore de Roxas Boulevard à Manille. Ce sont de vraies personnes avec un charme authentique et une courtoisie naturelle qui vous attendent pour devenir vos amis dans un monde où personne n'est étranger (Galerie “ASEAN Men”, 1995:46)

De plus, les clichés sur les penchants hypersexuels des femmes
asiatiques ainsi que leur caractère soumis ne datent pas d'hier, comme
l'explique [cet article de
Slate](http://www.slate.fr/story/7991/le-mythe-de-l%C2%ABasian-babes%C2%BB).

Cette érotisation de la femme asiatique et de l'Asie du Sud-Est en
général, s'est également transférée dans la communauté gay. Les
homosexuels asiatiques sont rabaissés au point d'occulter leur pénis
comme le montre certains courriers de lecteur du magazine OG cité plus
haut :

    J'ai reçu récemment quatre anciens numéros de OG et je vous félicite pour la qualité éditoriale et graphique [du magazine]. Serait-il possible d'y inclure plus de contenu “rose” – c'est-à dire plus d'images explicites d'anus dans chaque numéro ? Je ne suis peut-être pas le seul à penser que la partie en bouton de rose de l'anatomie des Asiatiques est un morceau de choix.

    – Réponse : Non, Peter, vous n'êtes pas seul et nous avons déjà entrepris des actions pour changer cette situation. (Courrier des lecteurs, 1995:5)

Le fait que les Asiatiques soient représentés dans des postures soumises
et presque toujours disposés à être passifs dans les films porno gay
rejoint la représentation des femmes asiatiques comme « soumises » déjà
présente dans l'imaginaire érotique occidental. Les asiatiques gays
subissent cette image au point d'être carrément émasculés, voire
« objectifiés » pour satisfaire un plaisir fétiche.

L'observation de ces scènes dans les films porno gays peut paraître
futile, mais elle permet de rendre compte d'un problème plus important.

De la même manière que dans les films grand public, où la représentation
constamment stéréotypées des asiatiques inscrit une fausse image
inconsciente dans l'imagination collective qui voit les Asiatiques comme
des personnes « dociles », « matheuses », « travailleuses »,
« discrètes », les films pornographiques accentuent d'autant plus ces
clichés.

Richard Fung décrit la féminisation des hommes asiatiques dans le porno
gay et la relation de pouvoir qu'il existe dans ces scènes explicites
entre un asiatique et un occidental : il ne renie pas le fait, dans un
rapport homosexuel, de préférer se faire pénétrer, il dénonce la mise en
valeur du plaisir phallique en assignant toujours le rôle du passif aux
Asiatiques.

Le plaisir sexuel étant donc réservé uniquement à « l'homme blanc » doté
d'un pénis, vu que l'Asiatique n'est là que pour l'emmener vers
l'orgasme.

![](http://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-1000x563.jpg){.size-medium
.wp-image-931 .aligncenter width="1000" height="563"
sizes="(max-width: 1000px) 100vw, 1000px"
srcset="https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-1000x563.jpg 1000w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-600x338.jpg 600w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-768x432.jpg 768w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian-1024x576.jpg 1024w, https://roseaux.co/wp-content/uploads/2017/10/familyguy-god-asian.jpg 1280w"}

Or, dans un monde de plus en plus connecté, l'accès au porno, surtout
dans la communauté gay, est de fait, beaucoup plus facile et est très
souvent utilisé (à tort) en substitution d'éducation sexuelle, notamment
chez les jeunes qui reproduisent inconsciemment ce qu'ils voient à
l'écran. Il m'est également arrivé d'entendre de la part d'une personne
de plus de trente ans que, comme il était plus âgé que moi, c'était à
lui d'être actif parce que c'était ce qu'il avait vu dans des films
porno... Comme quoi, aussi surprenant que cela puisse paraître, ces
films ont une influence sur le comportement des gens.

De la même manière, des Asiatiques qui regardent ces films et qui ne se
voient mis en scène que dans des rôles restreints, soit ne se sentent
pas représentés correctement dans leur diversité, soit reproduisent les
images qu'ils voient, ce qui ne fait que donner plus de valeur aux
fausses idées véhiculées.

Comment combattre ces idées reçues ?
------------------------------------

Il n'y a pas de solution magique, sinon je n'aurai pas écrit cet
article. Cette question est complexe.

Tout d'abord, il est important de bien prendre conscience du fait que ce
fétichisme sexuel est raciste car il place un ensemble d'individus (ici,
les homosexuels asiatiques) dans une position inférieure à un autre
groupe d'individus (ici, les homosexuels occidentaux) du fait de la
surreprésentation du plaisir phallique (accaparé presque toujours) par
ces derniers.

Une fois que l'on s'est bien rendu compte que les remarques du genre :
« les Asiatiques sont passifs, non ? » sont racistes, on peut envisager
des solutions pour éradiquer ces idées reçues, comme par exemple les
campagnes de prévention anti-raciste dans un contexte grand public.

Mais il faut également que l'industrie des médias (cinéma grand public,
pornographiques, pub) diversifie la représentation qui est faite des
Asiatiques sur tous les types d'écran.

Dans un contexte plus personnel, j'invite tout le monde à dépasser ces
idées archaïques en faisant des rencontres et en discutant sur ces
sujets avec les personnes concernées pour se rendre compte que les
clichés ne correspondent jamais à la réalité.

Aussi, je souhaiterais préciser que cet article n'avait que pour but de
témoigner des clichés de soumission sexuelle dont sont victimes les
Asiatiques dans la communauté gay. Je distingue complètement le fait
d'être actif/passif qui est une préférence de pratique sexuelle et les
rapports de domination (psychologiques et physiques) qui peuvent exister
dans une relation.

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer;"}

[Enregistrer]{style="border-radius: 2px; text-indent: 20px; width: auto; padding: 0px 4px 0px 0px; text-align: center; font: bold 11px/20px 'Helvetica Neue',Helvetica,sans-serif; color: #ffffff; background: #bd081c no-repeat scroll 3px 50% / 14px 14px; position: absolute; opacity: 1; z-index: 8675309; display: none; cursor: pointer; top: 474px; left: 226px;"}

\
\

SI VOUS AVEZ AIMÉ CET ARTICLE, VOUS POUVEZ SOUTENIR ROSEAUX AVEC UN DON
SUR [TIPEEE](https://fr.tipeee.com/roseaux).

\
\
:::
:::

::: {#comments}
::: {#respond .comment-respond}
### Laisser un commentaire [[Annuler la réponse](/2017/10/racisme-gay/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

[Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.]{#email-notes} Les
champs obligatoires sont indiqués avec [\*]{.required}

Commentaire

Nom [\*]{.required}

Adresse de messagerie [\*]{.required}

Site web
:::
:::
:::

::: {.statcounter}
[![web
analytics](//c.statcounter.com/11362398/0/4b893eed/1/){.statcounter}](http://statcounter.com/ "web analytics")
:::
