::: {#page .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.col-width .header-wrap}
[![](https://jgabriell.files.wordpress.com/2019/12/cropped-img_20190821_144210-1.jpg){.site-header-image
width="1140"
height="322"}](https://joaogabriell.com/ "Le blog de Joao "){.site-header-image-link}

::: {.site-heading}
::: {.site-branding}
[Le blog de Joao](https://joaogabriell.com/)
:::
:::
:::

::: {.col-width .sub-header-wrap}
« s'il est vrai qu'une révolution peut échouer même si elle est basée
sur une théorie parfaitement conçue, jusqu'à présent personne n'a
conduit une révolution victorieuse sans théorie révolutionnaire »
Amilcar Cabral, révolutionnaire panafricaniste

Menu

::: {.menu-menu-1-container}
-   [[Accueil](https://joaogabriell.com/)]{#menu-item-10}
-   [[Blog](https://joaogabriell.com/category/blog/)]{#menu-item-134}
    -   [[Actualités](https://joaogabriell.com/category/blog/actualites/)]{#menu-item-174}
    -   [[Réflexions](https://joaogabriell.com/category/blog/reflexions/)]{#menu-item-152}
    -   [[Musique](https://joaogabriell.com/category/blog/musique/)]{#menu-item-151}
    -   [[Entretiens](https://joaogabriell.com/category/blog/entretiens/)]{#menu-item-158}
    -   [[Publiés
        ailleurs](https://joaogabriell.com/category/blog/publies-ailleurs/)]{#menu-item-2420}
-   [[Ecrits sur la
    Caraïbe](https://joaogabriell.com/category/ecrits-sur-la-caraibe/)]{#menu-item-2427}
-   [[Réflexions sur le
    militantisme](https://joaogabriell.com/category/reflexions-sur-le-militantisme/)]{#menu-item-2478}
-   [[Entretiens parus
    ailleurs](https://joaogabriell.com/entretiens/)]{#menu-item-2419}
-   [[Dossiers](https://joaogabriell.com/category/dossiers/)]{#menu-item-1060}
    -   [[Racialisation des questions de genre et
        sexualité](https://joaogabriell.com/category/dossiers/racialisation-des-questions-de-genre-et-sexualite/)]{#menu-item-2066}
-   [[Traductions](https://joaogabriell.com/category/traductionstranslations-ubersetzungen-traducoes/)]{#menu-item-67}
    -   [[Deutsche](https://joaogabriell.com/category/traductionstranslations-ubersetzungen-traducoes/deutsche/)]{#menu-item-68}
-   [[Contact](https://joaogabriell.com/contact/)]{#menu-item-21}
:::
:::

::: {#content .site-content .clear}
::: {.col-width}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
Combattre la racialisation des questions de genre et de sexualité à la racine {#combattre-la-racialisation-des-questions-de-genre-et-de-sexualité-à-la-racine .entry-title}
=============================================================================

::: {.entry-meta}
[[Joao Gabriel](https://joaogabriell.com/author/blogjoaogabriell/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}[[18 novembre 20166 décembre
2016](https://joaogabriell.com/2016/11/18/combattre-la-racialisation-des-questions-de-genre-et-de-sexualite-a-la-racine/)]{.entry-tags-date}[[Dossiers](https://joaogabriell.com/category/dossiers/),
[Racialisation des questions de genre et
sexualité](https://joaogabriell.com/category/dossiers/racialisation-des-questions-de-genre-et-sexualite/)]{.entry-categories}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav
aria-hidden="true"}](https://joaogabriell.com/2016/10/10/ni-chatiment-divin-ni-simple-malchance-la-situation-dhaiti-resulte-de-lacharnement-des-puissances-neocoloniales/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav
aria-hidden="true"}](https://joaogabriell.com/2016/11/24/repressions-politiques-luttes-des-quartiers-populaires-et-division-de-classe-parmi-les-racises/)
:::
:::

::: {.post-hero-image .clear-fix}
![](https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="1140" height="1140"
sizes="(max-width: 1140px) 100vw, 1140px"
srcset="https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg?w=1140&h=1140 1140w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg?w=150&h=150 150w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg?w=300&h=300 300w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg?w=768&h=768 768w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg?w=1024&h=1024 1024w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/11/86pvgait.jpg 1252w"}
:::

::: {.entry-content}
*Ajout (26/11/16) : Cet article est le premier d'un dossier que je veux
consacrer à la racialisation des questions de genre et de sexualité, et
plus globalement à la manière dont les questions de genre et sexualité
sont prisonnières des logiques néocoloniales et néolibérales.*

------------------------------------------------------------------------

Selon [un
article](http://www.middleeasteye.net/fr/opinions/verdict-du-proc-s-de-hambourg-quand-la-pens-e-s-curitaire-accuse-le-r-fugi-et-le-musulman)
paru le 15 novembre de cette année, s'appuyant lui-même sur des sources
allemandes, l'affaire des « viols de masse » en Allemagne se révèle de
plus en plus être une construction médiatique s'appuyant sur de faux
témoignages de policiers ou de témoins :

> \[...\] la décision du tribunal de Hambourg affirme que les
> accusations et les preuves avancées ont été [[trafiquées par la
> police]{style="color:#0066cc;"}](http://www.zeit.de/2016/47/sexuelle-uebergriffe-silvester-richterin-urteil-kritik/seite-2).\[...\]
> De fil en aiguille, autorités judiciaires, politiques mais aussi
> médias ont tricoté de toutes pièces l'« affaire de Cologne » pour
> « renforcer l'appareil policier, étendre la surveillance de la
> population et durcir les lois visant les étrangers et les réfugiés
> dans le but de pouvoir expulser aussi rapidement que possible les
> réfugiés du pays », [[écrit le journaliste du
> ]{style="color:#0066cc;"}*[World Socialist Web
> Site]{style="color:#0066cc;"}*[ Dietmar
> Henning]{style="color:#0066cc;"}](https://www.wsws.org/fr/articles/2016/nov2016/hamb-n08.shtml).
> En plus du petit nombre des personnes condamnées pour agression (une
> seule), la décision du tribunal laisse donc entendre que les «
> événements survenus la nuit de la Saint-Sylvestre » ont été en grande
> partie une invention des médias. Un verdict effarant au vu de l'encre
> déversée autour de cette affaire, fustigeant les réfugiés syriens et
> dénonçant des « valeurs » et une « culture » non compatibles avec
> celles de l'Europe.

Le verdict de Hambourg est tombé, viendra ensuite celui de Cologne, où
vraisemblablement on se dirige vers un résultat similaire, ou en tout
cas bien loin de ce que la construction médiatique de cette affaire
laissait penser. Profitons de cette funeste occasion pour aborder les
mécanismes de production par l'idéologie raciste des immigrés comme
« problèmes » ; processus qui dépasse de loin cette seule
affaire. Revenons aussi dans un  second temps sur la manière bien connue
dont les hommes non blancs sont présentés, là encore par l'idéologie
raciste, comme des « menaces » pour l'intégrité sexuelle des femmes
blanches européennes ; constructions dont il me semble que les
fondements ne sont pas sapés, même par des pensées antiracistes
radicales. Et c'est à ce dernier point que j'aimerais tenter de proposer
des analyses et discours alternatifs.

**La construction de l'immigré (musulman) comme danger pour les femmes
(blanches)**

Ils ont donc été nombreux à débattre d'une chimère, d'une construction
raciste ayant fabriqué elle-même ses « faits ». Rappelez-vous tous ces
gens qui ont débattu sur des plateaux TV ou ont écrit des articles pour
« comprendre » ce qui s'est passé à la Saint-Sylvestre en Allemagne,
mais qui semble-t-il, ne s'est pas passé. Ou alors, pas comme ça l'a été
raconté. Si ce n'est dans l'imaginaire raciste. Quantité d'articles
furent diffusés sur le sujet avec en toile de fond toujours cette
question : sont-ils des sauvages par nature ou culture? Voici la seule
alternative et offre généreuse que vous laisse l'idéologie raciste -- le
mal qui vous ronge est-il naturel ou culturel ? -- mais pour sûr, un
fait reste indubitable : vous êtes un sauvage. Seule la cause reste à
déterminer. Voilà pourquoi il est nécessaire de vous constituer en objet
d'études (mais en réalité de fantasmes du blanc) : le viol est-il dans
leur nature ou leur culture ? Est-ce l'islam ou l'arabité/l'africanité
le problème? Là encore, rien n'est sûr, si ce n'est qu'il y a bien un
problème.

Et voilà qu'il faut faire appel à des experts pour y répondre. Mais,
prenant garde de ne pas passer pour racistes, les idéologues de la
blanchité feront une fois de plus preuve de générosité en confiant le
sale boulot à ceux qui sont aussi de la race des sauvages, mais ont
réussi à s'élever en grâce par le miracle de l'assimilation : ainsi
entrèrent en scène les Kamel Daoud et autres du même acabit nous
expliquant être « bien placés » pour connaître le mal qui ronge ces
sauvages, l'ayant connu « de l'intérieur ». Et c'est alors que la
« position située », la « parole des premiers concernés » que rejettent
avec ardeur les idéologues blancs de droite comme de gauche, dès lors
qu'il s'agit de prendre la parole **contre** le racisme, devient dans ce
cas un étendard pour affirmer avec force la « véracité » de l'état de
sauvagerie propre aux peuples du Sud, et en particulier musulmans dans
le cas qui nous occupe. « Mais il est Algérien, et il le dit lui-même
! » nous dit-on. Bien sûr, si c'est un Algérien qui le dit, c'est que
c'est sûrement vrai... Enfin, uniquement quand il s'agit de renforcer le
racisme. En d'autres occasions, cela serait tenu pour du
« communautarisme », mais voilà, c'est la blanchité qui fixe les règles
du jeu racial et selon que cela l'arrange ou pas, se positionner comme
« premiers concernés » étant plus à même de savoir le pourquoi du
comment, sera ou non légitime.

Il s'agit là d'un cas d'école de la construction raciste du « péril
étranger », du « danger immigré », et de l'altérité radicale entre les
civilisés et les sauvages, notamment sur la sexualité et le viol. Et
plus particulièrement, un exemple terrifiant de ce qu'est le
**fémonationalisme** (usage d'une rhétorique antisexiste pour justifier
le racisme).

**Contre la déshumanisation des hommes non blancs : refuser *l'ensemble*
de la grille de lecture raciste**

Il est crucial de défaire cette construction raciste pour l'ensemble des
mesures elles aussi racistes et sécuritaires qu'elle vient justifier.
Mais prenons garde à ne pas nous tromper de stratégies. Par exemple,
l'antiracisme, ou plutôt certaines mouvances de celui-ci, s'échinent
à « expliquer » ce qui serait la cause du « comportement des hommes non
blancs »,  et la réponse trouvée est la suivante : il s'agit de
frustrations et comportements virilistes en réaction au racisme. Ce
discours n'est pas une spécificité française. On le retrouve aux
Antilles chez des anticolonialistes, aux Etats-Unis chez des leaders
afro-américains, et sûrement ailleurs.

Le problème, c'est qu'avoir recours à ce type « d'explications »
revient, malgré des allures de résistance, à capituler face à cet
imaginaire raciste qui nous impose une grille de lecture -- *les hommes
non blancs sont* *virilistes* -- **et nous laisse uniquement la
possibilité d'en expliquer « les raisons »**. Or il n'y a aucune raison
à donner pour expliquer ce qui n'existe pas. Pas parce que les hommes
non blancs ne sont pas sexistes, mais parce que l'idée qu'ils le
seraient *plus que les autres* relève de l'idéologie, qu'importe comment
on le justifie (par racisme ou pour les défendre). Il nous faut refuser
d'accepter que le seul champ d'intervention du discours antiraciste sur
la pensée qui racialise le sexisme consiste à expliquer *pourquoi* les
hommes non blancs sont amenés à être virilistes, car le raisonnement est
piégé dès le départ. En effet, il y a l'acceptation implicite que
ceux-ci sont donc effectivement plus sexistes et donc en creux, que les
hommes blancs le seraient moins. L'expliquer en ne passant pas par le
racisme biologique ou culturaliste mais par l'expérience du racisme
n'est pas moins problématique.

Loin de moi l'idée qu'il existe un patriarcat universel. Le sexisme se
construit selon les structures sociales des sociétés dans lesquelles il
se déploie et on ne peut le détacher de l'histoire et des rapports
économiques qui les régissent. De plus dans une société donnée,
l'appartenance de classe et de race détermine aussi bien le *sexisme
vécu* par les femmes selon leur condition, que le *sexisme pratiqué* par
les hommes toujours selon les mêmes conditions. En l'occurrence, en
France où des populations non blanches aux racialisations, trajectoires,
et histoires diverses sont dominées, tous leurs faits et gestes, et en
particulier leur genre et sexualité, réels ou supposés, font l'objet
d'une attention du groupe majoritaire blanc. Et la conjoncture actuel
réserve aux musulmans et aux musulmanes une attention particulière, et
c'est peu de le dire. Je ne considère donc pas qu'il suffit de dire que
« tous les hommes sont sexistes » pour régler la question. En
revanche, et c'est l'objet de l'article, je refuse les réponses qui
expliquent ce qui seraient les raisons du supposé virilisme des hommes
dominés, alors que c'est l'idée de départ -- *ils sont plus sexistes que
les autres* -- qu'il faut absolument rejeter, de même que le
sous-entendu selon lequel on peut « comparer » ce qui
seraient « différents sexismes ».

Parce que s'il y a bien des situations variables, ce qui change ce n'est
pas la *nature* du sexisme, mais au moins deux choses : les conditions
de possibilité d'exercice du sexisme et les perceptions/réactions des
actes sexistes, variables dans les deux cas selon la position des hommes
dont il est question.

-   **les conditions de possibilité d'exercice du sexisme.**

**Un homme dominant** a du pouvoir aussi bien sur son épouse, ses
éventuelles soeurs, que sur d'autres femmes : celles qui lui sont
subordonnées au travail, voire celles qu'il emploie si c'est lui le
patron, celles à qui il enseigne s'il est prof, celles qu'il peut payer
dans le cadre de la prostitution bien moins stigmatisée que celle de rue
car pratiquée dans les beaux hôtels, celles qui sont peut-être mêmes
employées chez lui (domestiques, nounous etc). Il sera moins enclin au
harcèlement de rue qu'à celui qu'il peut effectuer dans tous les espaces
où il a du *pouvoir*. Lorsque cet homme dominant harcèle/frappe/viole
des femmes, cela peut être dans le cadre de **toutes ces
relations**. Autrement dit, pas besoin de  « concentrer » cette
violence sur son épouse, elle peut se déployer à souhait dans bon nombre
de situations.

**Un homme pauvre et/ou non blanc** en revanche a surtout du pouvoir sur
les femmes qu'il fréquente dans l'intimité (épouse, conjointe, sœurs),
parce qu'il n'est le patron ou le supérieur de personne, que s'il a
recours à la prostitution ce sera celle de rue où bien sûr il peut
exercer une violence mais bien plus stigmatisée et criminalisable, et
parce qu'enfin, il n'a évidemment aucune femme qui est employée chez
lui. Dans ce contexte, l'essentiel de l'exercice du pouvoir masculin
sera surtout sur les femmes à qui il est lié par le sang, le couple, ou
à celle dans la rue (harcèlement de rue, prostituées).

Pensez-vous donc que la différence entre ces deux hommes relève d'un
sexisme de nature différente dans chaque cas, ou s'explique comme je
l'avance par des conditions de possibilité de l'exercer qui dépendent de
leur pouvoir social respectif ? Pensez-vous que l'homme dominé exerce
une violence *surtout dans l'intimité* et dans la rue, pour se
« venger » de ses frustrations d'exploités et d'opprimés par le racisme,
ou simplement parce que ce sont les seuls lieux où il peut l'exercer,
contrairement à l'homme dominant qui peut la déployer dans tellement
plus de contextes ?

D'ailleurs il serait bon que les tenants de la vision selon laquelle le
sexisme des hommes dominés s'explique en réaction à l'exploitation et au
racisme subis, nous expliquent pourquoi les femmes dominées, exploitées
et opprimées par le racisme, n'ont pas elles aussi envie de se
« venger » sur leurs époux en assassinant ceux-ci, au même rythme que
ces derniers peuvent tuer les femmes avec qui ils partagent ou ont
partagé leur vie ? Et c'est là que pour le justifier, on se verra
obligés de dire que c'est peut-être parce que les hommes dominés sont
*plus opprimés* que les femmes de leur race/classe qu'ils les
violentent. Il faudra alors sélectionner et insister sur les violences
spécifiques aux hommes dominés et invisibiliser/minimiser celles
spécifiques aux femmes dominées pour que le raisonnement tienne. Pour ma
part j'ai choisi : l'explication sur les possibilités d'exercer le
sexisme selon sa race/classe me semble bien plus pertinente (et moins
infâme, pour être honnête).

A ces conditions différentes d'exercice du sexisme pour les hommes,
s'ajoutent les conditions pour les femmes de pouvoir ou non s'en
extraire, variable là encore selon leur position de race et classe.
**Pouvoir fuir sans s'appauvrir n'est pas donné à toutes les femmes.**
Cette question a déjà été traitée par les courants féministes attentifs
aux conditions de race/classe des femmes et mérite un développement à
elle seule. Il serait donc moins question pour les femmes des classes
dominées lorsqu'elles subissent des violences mais ne partent pas de
« solidarité avec leurs hommes » ou « d'esprit de sacrifice » que
*d'impossibilité structurelle* de pouvoir se barrer.

-   **Perceptions et réactions à géométrie variable**

Selon que l'acte ou le comportement sexiste est celui d'un blanc ou d'un
non blanc, d'un riche ou d'un pauvre, les perceptions et réactions aussi
bien médiatiques, politiques que judiciaires sont très différentes et
penchent irrémédiablement pour l'absolution de l'homme dominant, et la
condamnation (non pas par antisexisme mais par haine des pauvres et
racisme) de l'homme dominé. Lorsque ce dernier en plus n'est pas blanc,
vit en banlieue, et « pire » est musulman, la condamnation se fait
d'autant plus féroce. L'*hypervisibilité* du sexisme des hommes non
blancs est à mettre en perspective avec l'*invisibilité* du sexisme des
dominants.

Regardez tous ces scandales politiques, ceux qui par le passé ont
impliqué des DSK, des Polanski, pour ne citer qu'eux, ceux qui
aujourd'hui impliquent des Trump aux Etats-Unis, des Baupin en France...
Regardez comment les députés ont il y a quelques mois [rejeté
l'amendement](http://www.lexpress.fr/actualite/politique/agressions-sexuelles-un-amendement-rejete-par-les-deputes_1808421.html)
qui prévoit l'inéligibilité d'un homme politique condamné pour
agressions sexuelles. Autrement dit, l'idée qu'un homme de leur caste
soit pénalisé pour avoir agressé sexuellement une femme leur est
insupportable. Il y a donc quelque chose que possède l'homme dominant
face au sexisme qu'il pratique et qui est essentielle : l'impunité quasi
totale. C'est ainsi qu'à l'*invisibilité* du sexisme des hommes
dominants, il faut rajouter l'*impunité* lorsque celui-ci est dévoilé au
grand jour. Impunité qui n'existe pas pour l'homme dominé.

Il ne s'agit évidemment pas de plaider pour *une impunité pour tous les
hommes*, mais d'exiger *une justice pour toutes les femmes*, et pas un
semblant de justice et de condamnation que lorsqu'elles agressées par
des prolétaires et/ou des racisés.

\*\*\*\*

Analyser ces deux dimensions (conditions de possibilité d'exercer le
sexisme et perceptions/réactions différenciées selon qui est
sexiste) permet de lutter contre la déshumanisation des hommes non
blancs, chose que ne fait pas l'analyse qui les tient pour plus
sexistes en l'expliquant parce qu'ils sont dominés et réagissent au
racisme. Analyse qui remplace une justification raciste utilisée
pour légitimer une domination, par une justification elle aussi raciste,
mais partant cette fois d'une réelle *intention* antiraciste et de
défense communautaire dont la sincérité est certaine...mais malgré tout
prisonnière de ce dont elle entend pourtant se libérer. A la volonté de
stigmatiser, on veut substituer l'empathie : vu tout ce qu'ils
subissent, comprenez leur besoin de se montrer virilistes...Or, les
hommes non blancs n'ont pas besoin d'une empathie qui caresse dans le
sens du poil la perception dominante à leur égard, mais d'analyses
robustes capables de saper les fondements de l'idéologie raciste  qui
les vise en particulier depuis des siècles (et qui possède aussi son
pendant féminin). Mais préoccupée par le fait d'apporter des réponses à
ce qu'elle accepte comme une donnée de départ -- *les hommes non blancs
sont virilistes* -- l'analyse qui « explique » le virilisme supposé des
hommes non blancs par leurs frustrations d'hommes opprimés par le
racisme ne parvient pas à démystifier le sexisme des hommes dominants de
manière concrète. Elle se limite  à des déclarations de principe du
type  « il faut aussi montrer le sexisme de l'homme blanc ». Mais cette
volonté d'exposer la violence sexiste du dominant ne peut se transformer
en un **réel potentiel critique** que si l'on s'extirpe du piège tendu
par la racialisation des questions sexuelles qui nous en enjoint à
accepter ses prémices.

Par ailleurs, pour nous accompagner dans la sortie de ce piège qui nous
est tendu, et comme nous y invite ce texte salutaire intitulé [*Critique
de la critique du
virilisme*](http://brest.mediaslibres.org/spip.php?article400), il est
temps d'arrêter de tenir pour viriliste que ce qui est *bruyant*,
*voyant* et fait référence aux *culture populaires*. Autrement dit,
arrêtons d'avoir une *perception bourgeoise* de ce qu'est la virilité.
Et nous verrons que les comportements dits « expressifs », plus
bruyants ou voyants des hommes dominés ne méritent pas plus
« d'explications » que les attitudes plus subtiles mais non
moins sexistes et viriles des hommes dominants. C'est cette perception
bourgeoise à laquelle nous avons cédé qui nous fait croire que les
propos d'un rappeur qui parle explicitement de « sa bite » sont
particulièrement virilistes. Et puisque nous sommes antiracistes, nous
allons déceler un message passant par ce que nous acceptons être, telle
que nous y invite la pensée bourgeoise, une masculinité excessive, un
virilisme débordant. Et puisque ça déborde il faudra expliquer
*pourquoi*. Avec des arguments antiracistes, bien sûr. Mais, si on
se libère de cette pensée bourgeoise, parler de « sa bite » sera-t-il
réellement *plus viriliste* que de parler de « galanterie à la
française », sans aucune grossièreté ou parole crue, mais **pour
défendre un violeur de la classe dominante** comme l'ont fait dans
plusieurs affaires des bourgeois français qui sévissent à
la télévision ? En clair la bourgeoisie blanche a construit et imposé
une idée de ce qu'est le virilisme, en choisissant de pointer des types
de comportements qui ne relèvent pas de ses propres codes mais
visent ceux des classes dominées.  Et voilà que nous, sûrs de lui
résister, nous partons de cette idée bourgeoise pour confirmer que oui,
le virilisme *c'est ça*, (et qu'il s'agit donc bien d'une affaire de
pauvres et de racisés) mais que, attention, cela ne s'explique pas pour
les raisons que l'on croit. Nous  voilà persuadés d'avoir attaqué
l'idéologie blanche bourgeoise, alors que nous ne faisons que nous
débattre dans la prison qu'elle nous a construite. C'est tout simplement
un comble.

Disons-le donc le plus fermement possible : il n'y a [**aucune issue non
raciste** ]{style="text-decoration:underline;"}à tous types
d'argumentations qui se demandent et entreprennent
d'expliquer *pourquoi* les hommes non blancs sont virilistes,
fussent-elles motivées et argumentées par une critique du
racisme. La seule issue est la suivante :  analyser des *discours*, des
*représentations* et des *politiques* qui à la fois fabriquent des
imaginaires sur le sexisme quand il est porté par des non blancs et
condamnent **symboliquement** ou **pénalement** ces derniers de
façon plus sévère alors qu'un boulevard d'impunité est offert aux hommes
dominants.  Par exemple, sur un autre sujet mais proche, pour combattre
la construction islamophobe du « problème musulman » (Hajjat, Mohammed,
2013) nous savons qu'il ne s'agit pas de réfléchir aux « comportements
des musulmans », même lorsqu'on ne les naturalise pas et qu'on les
analyse comme des constructions sociales, **mais de combattre les
logiques politiques et médiatiques qui fabriquent l'islam et les
musulmans comme un problème.** En revanche, partir des « comportements
des musulmans » revient à entériner l'idée qu'il y a effectivement un
problème. Le raisonnement est le même s'agissant de la racialisation du
sexisme et des hommes non blancs.

En définitive, entre faire comme les non blancs au service de la
blanchité, qui au moyen d'arguments foncièrement racistes veulent
confirmer le sexisme supposé plus féroce de nos frères de condition et
de luttes, et des réponses antiracistes qui, tout en voulant sincèrement
les défendre de la violence qui les vise, se contentent de fournir des
raisons plus acceptables car pointant le racisme, mais sans contester
l'idée de départ qui sous-tend tous ces faux débat, **choisissons la
rupture**. Rupture avec la racialisation des questions sexuelles et tout
ce qu'elle engendre comme grille de lecture raciste, et déshumanisation
des hommes et femmes non blancs.  Rupture avec la nécessité d'expliquer
ce qui en réalité n'existe pas mais  dont on renforce la croyance  par
ces « explications » aussi antiracistes soient-elles dans leur
*intention*. Rupture avec la pensée coloniale qui imprègne l'ensemble
des représentations et imaginaires. **Pour commencer à décoloniser.
Véritablement.**

------------------------------------------------------------------------

**Ajout (20/11/16)** : j'ai oublié de parler des liens qui peuvent être
faits entre une dite « virilité bafouée » par l'impérialisme et le
jihadisme. Là encore je prends des distances avec cette analyse et
préfère penser que la dimension quasi exclusivement masculine de la
prise des armes pour s'opposer à l'Occident -- qu'il s'agisse des formes
jihadistes, ou plus traditionnellement anticoloniales -- est sûrement
plus liée au fait que l'accès aux armes et aux outils de la guerre est
lui aussi quasi exclusivement masculin. Je n'apprends rien à personne en
disant que dans bon nombre de sociétés, impériales ou colonisées, ce
sont les hommes qui se sont appropriés la maîtrise et la circulation des
armes. Ceci dit, il faut ajouter que certains épisodes de révoltes
anticoloniales passées et présentes, entre autres, montrent des femmes
dans les combats armés. Mais c'est plus rare, sûrement encore une fois
en raison de la division sexuée du travail, des tâches,  des
rôles sociaux et ...de l'accès aux armes.

::: {#atatags-370373-5ec0a6046269b}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a6046272d}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
:::
:::
:::

::: {.entry-meta}
[[fémonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/femonationalisme/),
[hommes racisés](https://joaogabriell.com/tag/hommes-racises/),
[islamophobie](https://joaogabriell.com/tag/islamophobie/),
[négrophobie](https://joaogabriell.com/tag/negrophobie/),
[racisme](https://joaogabriell.com/tag/racisme/), [racisme
genré](https://joaogabriell.com/tag/racisme-genre/)]{.entry-tags}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles-1 .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Ni châtiment divin, ni
simple malchance : la situation d'Haïti résulte de l'acharnement des
puissances (néo)coloniales]{.meta-nav-title}](https://joaogabriell.com/2016/10/10/ni-chatiment-divin-ni-simple-malchance-la-situation-dhaiti-resulte-de-lacharnement-des-puissances-neocoloniales/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Luttes des quartiers
populaires, répression et division de classe parmi
les racisés]{.meta-nav-title}](https://joaogabriell.com/2016/11/24/repressions-politiques-luttes-des-quartiers-populaires-et-division-de-classe-parmi-les-racises/)
:::
:::

::: {.entry-author .author-avatar-show}
::: {.author-avatar}
![](https://0.gravatar.com/avatar/9facb4273f9c11408acc4d71b0f39981?s=111&d=identicon&r=G){.avatar
.avatar-111 width="111" height="111"}
:::

::: {.author-heading}
Publié par [Joao Gabriel]{.author-name} {#publié-par-joao-gabriel .author-title}
---------------------------------------
:::

[Voir tous les articles par Joao
Gabriel](https://joaogabriell.com/author/blogjoaogabriell/){.author-link}
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
Pour vous abonner, c\'est par ici ! {#pour-vous-abonner-cest-par-ici .widget-title}
-----------------------------------

Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et être notifié par email
des nouvelles publications.

Rejoignez 1 366 autres abonnés

Suivre

Étiquettes {#étiquettes .widget-title}
----------

::: {style="overflow:hidden"}
[\#Guadeloupe](https://joaogabriell.com/tag/guadeloupe/){.tag-cloud-link
.tag-link-349177 .tag-link-position-1} [\#racisme \#sexisme \#misogynoir
\#intracommunautaire \#hommenoir
\#femmenoire](https://joaogabriell.com/tag/racisme-sexisme-misogynoir-intracommunautaire-hommenoir-femmenoire/){.tag-cloud-link
.tag-link-388379430 .tag-link-position-2} [8
mars](https://joaogabriell.com/tag/8-mars/){.tag-cloud-link
.tag-link-837345 .tag-link-position-3} [17 octobre
1961](https://joaogabriell.com/tag/17-octobre-1961/){.tag-cloud-link
.tag-link-12396369 .tag-link-position-4}
[Afrique](https://joaogabriell.com/tag/afrique/){.tag-cloud-link
.tag-link-61519 .tag-link-position-5} [Afrique
subsaharienne](https://joaogabriell.com/tag/afrique-subsaharienne/){.tag-cloud-link
.tag-link-4939832 .tag-link-position-6}
[afrodécolonial](https://joaogabriell.com/tag/afrodecolonial/){.tag-cloud-link
.tag-link-475078911 .tag-link-position-7}
[afroféminisme](https://joaogabriell.com/tag/afrofeminisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-257254111 .tag-link-position-8}
[Algérie](https://joaogabriell.com/tag/algerie/){.tag-cloud-link
.tag-link-100140 .tag-link-position-9} [alliance entre
racisées](https://joaogabriell.com/tag/alliance-entre-racisees/){.tag-cloud-link
.tag-link-517598556 .tag-link-position-10}
[Angleterre](https://joaogabriell.com/tag/angleterre/){.tag-cloud-link
.tag-link-48028 .tag-link-position-11} [anti
impérialisme](https://joaogabriell.com/tag/anti-imperialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-3928899 .tag-link-position-12}
[Antilles](https://joaogabriell.com/tag/antilles/){.tag-cloud-link
.tag-link-318534 .tag-link-position-13}
[antiracisme](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-131077 .tag-link-position-14} [antiracisme
politique](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme-politique/){.tag-cloud-link
.tag-link-539665280 .tag-link-position-15}
[capitalisme](https://joaogabriell.com/tag/capitalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-615812 .tag-link-position-16}
[caraïbes](https://joaogabriell.com/tag/caraibes/){.tag-cloud-link
.tag-link-860366 .tag-link-position-17}
[colonialisme](https://joaogabriell.com/tag/colonialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-610068 .tag-link-position-18}
[colonisation](https://joaogabriell.com/tag/colonisation/){.tag-cloud-link
.tag-link-726733 .tag-link-position-19}
[covid19](https://joaogabriell.com/tag/covid19/){.tag-cloud-link
.tag-link-694480403 .tag-link-position-20} [cultures
afros](https://joaogabriell.com/tag/cultures-afros/){.tag-cloud-link
.tag-link-423658736 .tag-link-position-21}
[esclavage](https://joaogabriell.com/tag/esclavage/){.tag-cloud-link
.tag-link-1616722 .tag-link-position-22}
[Etats-Unis](https://joaogabriell.com/tag/etats-unis/){.tag-cloud-link
.tag-link-69373 .tag-link-position-23} [Etats-Unis
d\'Afrique](https://joaogabriell.com/tag/etats-unis-dafrique/){.tag-cloud-link
.tag-link-23343883 .tag-link-position-24} [exhibit
b](https://joaogabriell.com/tag/exhibit-b/){.tag-cloud-link
.tag-link-18663674 .tag-link-position-25} [femmes
noires](https://joaogabriell.com/tag/femmes-noires/){.tag-cloud-link
.tag-link-23989066 .tag-link-position-26}
[France](https://joaogabriell.com/tag/france/){.tag-cloud-link
.tag-link-4704 .tag-link-position-27} [féminisme
(néo)colonial](https://joaogabriell.com/tag/feminisme-neocolonial/){.tag-cloud-link
.tag-link-388452887 .tag-link-position-28}
[fémonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/femonationalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-151642089 .tag-link-position-29} [gauche
blanche](https://joaogabriell.com/tag/gauche-blanche/){.tag-cloud-link
.tag-link-310599595 .tag-link-position-30}
[genre](https://joaogabriell.com/tag/genre/){.tag-cloud-link
.tag-link-1259 .tag-link-position-31}
[guerrescoloniales](https://joaogabriell.com/tag/guerrescoloniales/){.tag-cloud-link
.tag-link-433089910 .tag-link-position-32}
[Guyane](https://joaogabriell.com/tag/guyane/){.tag-cloud-link
.tag-link-30588 .tag-link-position-33} [hommes
noirs](https://joaogabriell.com/tag/hommes-noirs/){.tag-cloud-link
.tag-link-63015106 .tag-link-position-34} [hommes
racisés](https://joaogabriell.com/tag/hommes-racises/){.tag-cloud-link
.tag-link-523815157 .tag-link-position-35}
[homonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/homonationalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-65075199 .tag-link-position-36}
[homophobie](https://joaogabriell.com/tag/homophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-252838 .tag-link-position-37}
[homosexualité](https://joaogabriell.com/tag/homosexualite/){.tag-cloud-link
.tag-link-455581 .tag-link-position-38}
[immigration](https://joaogabriell.com/tag/immigration/){.tag-cloud-link
.tag-link-4363 .tag-link-position-39}
[impérialisme](https://joaogabriell.com/tag/imperialisme-2/){.tag-cloud-link
.tag-link-44010529 .tag-link-position-40}
[intersectionnalité](https://joaogabriell.com/tag/intersectionnalite/){.tag-cloud-link
.tag-link-41328129 .tag-link-position-41}
[Islam](https://joaogabriell.com/tag/islam/){.tag-cloud-link
.tag-link-420 .tag-link-position-42}
[islamophobie](https://joaogabriell.com/tag/islamophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-112805 .tag-link-position-43} [lutte des
classes](https://joaogabriell.com/tag/lutte-des-classes/){.tag-cloud-link
.tag-link-713370 .tag-link-position-44} [Malcolm
X](https://joaogabriell.com/tag/malcolm-x/){.tag-cloud-link
.tag-link-96193 .tag-link-position-45}
[Martinique](https://joaogabriell.com/tag/martinique/){.tag-cloud-link
.tag-link-91968 .tag-link-position-46}
[militantisme](https://joaogabriell.com/tag/militantisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-531915 .tag-link-position-47}
[misogynoir](https://joaogabriell.com/tag/misogynoir/){.tag-cloud-link
.tag-link-127952599 .tag-link-position-48}
[Moyen-Orient](https://joaogabriell.com/tag/moyen-orient/){.tag-cloud-link
.tag-link-117662 .tag-link-position-49}
[médias](https://joaogabriell.com/tag/medias/){.tag-cloud-link
.tag-link-11343 .tag-link-position-50}
[négrophobie](https://joaogabriell.com/tag/negrophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-4774834 .tag-link-position-51}
[néo](https://joaogabriell.com/tag/neo/){.tag-cloud-link .tag-link-10241
.tag-link-position-52}
[néocolonialisme](https://joaogabriell.com/tag/neocolonialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-1624207 .tag-link-position-53} [néo
libéralisme](https://joaogabriell.com/tag/neo-liberalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-210790 .tag-link-position-54}
[panafricanisme](https://joaogabriell.com/tag/panafricanisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-813412 .tag-link-position-55}
[patriarcat](https://joaogabriell.com/tag/patriarcat/){.tag-cloud-link
.tag-link-4946861 .tag-link-position-56}
[police](https://joaogabriell.com/tag/police/){.tag-cloud-link
.tag-link-14992 .tag-link-position-57}
[prison](https://joaogabriell.com/tag/prison/){.tag-cloud-link
.tag-link-72034 .tag-link-position-58} [Quartiers
populaires](https://joaogabriell.com/tag/quartiers-populaires/){.tag-cloud-link
.tag-link-2968010 .tag-link-position-59}
[racisme](https://joaogabriell.com/tag/racisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-26297 .tag-link-position-60} [racisme
genré](https://joaogabriell.com/tag/racisme-genre/){.tag-cloud-link
.tag-link-407625890 .tag-link-position-61}
[rromophobie](https://joaogabriell.com/tag/rromophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-165040496 .tag-link-position-62}
[réforme](https://joaogabriell.com/tag/reforme/){.tag-cloud-link
.tag-link-173213 .tag-link-position-63}
[réparations](https://joaogabriell.com/tag/reparations/){.tag-cloud-link
.tag-link-166014 .tag-link-position-64}
[répression](https://joaogabriell.com/tag/repression/){.tag-cloud-link
.tag-link-75394 .tag-link-position-65} [révoltes
populaires](https://joaogabriell.com/tag/revoltes-populaires/){.tag-cloud-link
.tag-link-34789719 .tag-link-position-66}
[révolution](https://joaogabriell.com/tag/revolution/){.tag-cloud-link
.tag-link-3731 .tag-link-position-67}
[santé](https://joaogabriell.com/tag/sante/){.tag-cloud-link
.tag-link-25921 .tag-link-position-68} [santé
mentale](https://joaogabriell.com/tag/sante-mentale/){.tag-cloud-link
.tag-link-427196 .tag-link-position-69}
[sexisme](https://joaogabriell.com/tag/sexisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-472875 .tag-link-position-70}
[sexualité](https://joaogabriell.com/tag/sexualite/){.tag-cloud-link
.tag-link-232196 .tag-link-position-71}
[transphobie](https://joaogabriell.com/tag/transphobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-5574944 .tag-link-position-72}
[validisme](https://joaogabriell.com/tag/validisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-19881512 .tag-link-position-73}
[écologie](https://joaogabriell.com/tag/ecologie/){.tag-cloud-link
.tag-link-45797 .tag-link-position-74} [état
d\'urgence](https://joaogabriell.com/tag/etat-durgence/){.tag-cloud-link
.tag-link-3223866 .tag-link-position-75}
:::
:::

::: {.site-info}
[Créez un site Web ou un blog gratuitement sur
WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_website)\
:::
:::
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-9facb4273f9c11408acc4d71b0f39981}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
