::: {#page .hfeed .site}
::: {.site-branding}
[Sexisme et Sciences humaines -- Féminisme](https://antisexisme.net/ "Sexisme et Sciences humaines –  Féminisme") {#sexisme-et-sciences-humaines-féminisme .site-title}
=================================================================================================================

Un blog féministe pour déceler les mécanismes sexistes qui maintiennent les inégalités entre femmes et hommes -- ISSN 2430-5812 {#un-blog-féministe-pour-déceler-les-mécanismes-sexistes-qui-maintiennent-les-inégalités-entre-femmes-et-hommes-issn-2430-5812 .site-description}
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
:::

Menu {#menu .assistive-text .screen-reader-text}
====

::: {.assistive-text .skip-link .screen-reader-text}
[Aller au contenu principal](#content "Aller au contenu principal")
:::

::: {.menu-menu-1-container}
-   [[Accueil](https://antisexisme.net/)]{#menu-item-2033}
-   [[Articles par
    catégorie](https://antisexisme.net/articles-par-categorie/)]{#menu-item-2035}
    -   [[Culture du
        viol](https://antisexisme.net/category/culture-du-viol/)]{#menu-item-2044}
    -   [[Mythes sur le
        viol](https://antisexisme.net/category/mythes-sur-le-viol-2/)]{#menu-item-2072}
    -   [[Objectivation
        sexuelle](https://antisexisme.net/category/objectivation-sexuelle-2/)]{#menu-item-2039}
    -   [[L'impuissance comme idéal de
        beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)]{#menu-item-2038}
    -   [[Attributs du
        pouvoir](https://antisexisme.net/category/attributs-du-pouvoir/)]{#menu-item-2042}
    -   [[Interactions sexuelles à coercition
        graduelle](https://antisexisme.net/category/interactions-sexuelles-a-coercition-graduelle/)]{#menu-item-2604}
    -   [[Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/)]{#menu-item-2043}
    -   [[A
        l'école](https://antisexisme.net/category/a-lecole/)]{#menu-item-2045}
    -   [[Vidéos](https://antisexisme.net/category/videos/)]{#menu-item-2046}
    -   [[Livres](https://antisexisme.net/category/livres/)]{#menu-item-2047}
-   [[A
    propos](https://antisexisme.net/a-propos-about/)]{#menu-item-2034}
-   [[Contactez-moi
    !](https://antisexisme.net/contactez-moi/)]{#menu-item-2036}
-   [[Dans la presse](https://antisexisme.net/presse/)]{#menu-item-2037}
-   [[Mon livre : En finir avec la culture du
    viol](https://antisexisme.net/mon-livre/)]{#menu-item-2819}
:::

::: {#main .site-main}
::: {.header-image}
[![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2017/04/cropped-headernew.jpg){width="1015"
height="276"}](https://antisexisme.net/ "Sexisme et Sciences humaines –  Féminisme")
:::

::: {#primary .content-area}
::: {#content .site-content role="main"}
::: {.entry-meta}
[18 décembre
2015](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/ "22 h 48 min")[
par
[[antisexisme](https://antisexisme.net/author/antisexisme/ "Voir tous les articles par antisexisme"){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

Les femmes, leurs désirs, leur plaisir et leur orgasme {#les-femmes-leurs-désirs-leur-plaisir-et-leur-orgasme .entry-title}
======================================================

::: {.entry-content}
*Je suis en train d'écrire un (très) long article sur les idéaux de
beauté (qui devrait être bientôt fini). A cette occasion, j'ai fait
une digression sur le plaisir sexuel des femmes. Mais, cette digression
me semble trop longue pour rester dans un article sur les idéaux de
beauté. Je trouve néanmoins dommage de la supprimer et je la publie donc
en tant qu'article indépendant.*

::: {#attachment_1405 .wp-caption .aligncenter shortcode="caption" style="width: 630px"}
![Shere
Hite](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/shere-hite-feminist-write-007.jpg?w=660){.size-full
.wp-image-1405 sizes="(max-width: 620px) 100vw, 620px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/shere-hite-feminist-write-007.jpg 620w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/shere-hite-feminist-write-007.jpg?w=150 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/shere-hite-feminist-write-007.jpg?w=300 300w"}

Shere Hite a révolutionné la vision de la sexualité féminine avec son
rapport ([source de
l'image](http://www.theguardian.com/books/2011/mar/08/shere-hite-100-women))
:::

Le plaisir sexuel reste encore inaccessible à bon nombre de femmes. Si
elles sont [objectivées
sexuellement](https://antisexisme.wordpress.com/category/objectivation-sexuelle-2/), elles
ne sont pas considérées comme des sujets sexuels à part entière : leur
désir serait faible ou inexistant, leur sexualité passive, et leurs
plaisir relèverait de la responsabilité de leur partenaire masculin
(selon une vision du monde hétérocentrée).

Un difficile accès au plaisir et à l'orgasme {#un-difficile-accès-au-plaisir-et-à-lorgasme style="text-align:justify;"}
============================================

Une enquête de 2005^1^ à très large échelle, portant sur près de 28 000
personnes du monde entier, âgées de 20 à 80 ans, indiquent que **les
femmes rencontrent plus de difficultés dans leur sexualité. Elles sont
plus fréquemment incapables d'atteindre l'orgasme ou d'avoir du plaisir
pendant les rapports sexuels.** Ainsi, près de 18% des femmes d'Europe
du Nord ont du mal à atteindre l'orgasme au moins occasionnellement
(dont 3,5% fréquemment) contre 9% des hommes (1,6% fréquemment). En
Europe du sud (dans laquelle la France est inclue), on trouve la même
tendance : 24% des femmes contre 12% des hommes ont au moins
occasionnellement des difficultés à avoir un orgasme (dont 6 et 2%
fréquemment). La proportion de personnes ne trouvant pas de plaisir lors
des rapports sexuels est du même ordre de grandeur, et encore une fois,
les femmes sont désavantagées. Les femmes rencontrent également **plus
de douleurs** que les hommes lors des rapports sexuels (par exemple, 12%
des femmes d'Europe du sud rencontrent au moins occasionnellement des
douleurs contre 4% des hommes).

[]{#more-1404}

::: {#attachment_1407 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 310px"}
![femme
soin](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/whataremenlookingforinawoman-caring.jpg?w=300&h=200){.wp-image-1407
.size-medium width="300" height="200"
sizes="(max-width: 300px) 100vw, 300px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/whataremenlookingforinawoman-caring.jpg?w=300&h=200 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/whataremenlookingforinawoman-caring.jpg?w=150&h=100 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/whataremenlookingforinawoman-caring.jpg 500w"}

Beaucoup de femmes ont des rapports sexuels pour témoigner de l'amour à
leur partenaire
:::

Cette  insatisfaction peut expliquer pourquoi, on trouve que dans une
enquête auprès de 111 femmes en couple hétérosexuel, **la principale
raison d'avoir des rapports sexuels n'est pas le désir sexuel pour près
de 58% d'entre elles**^2^ (précisons que ces femmes éprouvent moins de
plaisir et de satisfaction pendant les rapports que celles qui couchent
par désir). Plus exactement, **41% des femmes ont des rapports sexuels
principalement pour renforcer le lien entre elles et leur partenaire**.
Une étude de 2003^3^, conduite auprès de 3262 femmes américaines
originaires de plusieurs ethnies et âgées de 45 à  52 ans confirme que
le plaisir sexuel n'est pas la première motivation pour laquelle les
femmes (sauf les afro-américaines) s'engagent dans des rapports sexuels.
La question était de savoir pour quelles raisons elles s'étaient
engagées dans des rapports sexuels les 6 derniers mois. Ainsi, environ
88% des femmes avaient eu des rapports sexuels pour
notamment ressentir du plaisir, mais 91% en ont eu pour notamment
exprimer l'amour qu'elles vouaient à leur partenaire. Si 88% est un
chiffre certes élevé, cela signifie tout de même que **12% des femmes
interrogées ont eu des rapports les 6 derniers mois avant l'enquête pour
des raisons jamais liées au plaisir sexuel**. Cela était
particulièrement vrai pour les femmes hispaniques qui étaient près de de
30% à avoir des eu des rapports pendant 6 mois pour des motivations
jamais liées au plaisir sexuel. Notons que pour 72% de l'ensemble des
femmes (et 80% et 81% des femmes hispaniques et d'origine japonaise,
respectivement), une des raisons avancées était : « parce que le
partenaire le voulait ». Enfin, une étude^4^ conduite auprès de 943
jeunes adultes américain∙e∙s indiquent que les hommes ont des
motivations plus égoïstes que les femmes à avoir des rapports sexuels
(avoir du plaisir, mais aussi se sentir aimé), alors que les femmes ont
des motivations plus altruistes (exprimer de l'amour). **Ces résultats
suggèrent que les femmes s'engagent dans des rapports sexuels plus pour
créer du lien avec leur partenaire que pour leur propre plaisir, ce qui
correspond à un rôle de soin et de care.**

Plus étonnant encore : **le plaisir que les femmes peuvent éprouver dans
des rapports (hétérosexuels) est en réalité recherché... pour la
satisfaction des hommes**. Une étude américaine qualitative publiée en
2014 et menée auprès de jeunes adultes hétérosexuels^5^ indique que
**l'orgasme féminin est considéré comme plus important pour le
partenaire masculin que pour la femme**. Les femmes indiquent qu'elles
accordent relativement peu d'importance à leur propre plaisir : ce
qu'elles veulent absolument éviter, c'est de froisser l'égo de leur
partenaire. C'est pour cela qu'elles craignent de ne pas avoir
d'orgasme. En revanche, les hommes n'envisagent pas d'avoir de rapports
sans orgasme. Ils confirment également qu'il est extrêmement
satisfaisant pour eux de permettre à une femme d'atteindre l'orgasme.
Cependant ce sentiment serait souvent plus égoïste qu'il peut y
paraître : dans l'étude, la joie éprouvée avait assez fréquemment peu de
lien direct avec les sentiments de la partenaire. Elle correspondait
plutôt au fait de se sentir sexuellement compétent, de penser être « un
bon coup », et d'être donc confirmé dans sa virilité. Même l'orgasme
féminin semble donc être avant tout recherché dans le but de satisfaire
psychologiquement les hommes.

Cela peut expliquer pourquoi **les femmes simulent plus fréquemment
l'orgasme que les hommes**.  Les données indiquent qu'entre 54 et 65%
des femmes ont au moins simulé une fois dans leur vie un orgasme, contre
11 à 36% des hommes^6^. Selon le rapport Hite, environ 34% des femmes
simulent régulièrement^7^. Les raisons pour lesquelles hommes et femmes
prétendent avoir un orgasme divergent^6^. Les hommes simuleraient
significativement plus que les femmes pour les raisons suivantes : parce
qu'ils savent que l'orgasme n'arrivera pas (car ils ont trop bu ou ont
déjà eu un orgasme dans la journée), parce qu'ils sont fatigués, parce
qu'ils regrettent le choix de leur partenaire ou parce qu'ils ont perdu
leur érection. Les femmes simulent plus que les hommes pour ces
raisons : leur partenaire est peu compétent, la pratique sexuelle
effectuée (en générale, une pénétration vaginale) n'a que peu de chances
d'aboutir un orgasme, ou encore parce que leur partenaire est sur le
point d'avoir un orgasme. Mais surtout**, elles simulent plus que les
hommes parce qu'elles ne veulent pas blesser leur partenaire, voire
veulent lui faire plaisir**... Ces raisons se retrouvent dans d'autres
études^7--9^. A nouveau, il est question de penser avant tout à son
partenaire, au détriment de son propre plaisir, puisque la simulation ne
risque pas d'entraîner une remise en question des pratiques
effectuées...

Comme expliquer que les femmes ont elles si peu de plaisir ? Peut-être
parce que **la pénétration vaginale reste la norme.** Elle est souvent
considérée comme la seule véritable pratique sexuelle. D'après une
enquête sur la sexualité de 1992^10^, 60% des Français∙e∙s pensent qu'un
rapport sexuel inclut nécessairement une pénétration. Selon cette même
enquête, **99% des hétérosexuel∙le∙s répondaient que leur dernier
rapport sexuel incluait une pénétration vaginale**. Un sondage IFOP
récent^11^ indique que 83% des femmes pratiqueraient souvent la
pénétration vaginale sans caresse clitoridienne de la part du ou de la
partenaire (contre 40% la pénétration avec caresse clitoridienne de la
part du ou de la partenaire, 42% les caresses et 33% le cunnilingus). A
côté de ça, les pratiques qui stimulent directement le clitoris
(caresse, cunnilingus) ne sont souvent considérées que comme des
préliminaires au « véritable » rapport sexuel (la pénétration), et non
comme de la sexualité en tant que telle.

::: {#attachment_1410 .wp-caption .alignright shortcode="caption" style="width: 215px"}
![Le rapport Hite, édition de
1976](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/hite_report_a_nationwide_study_of_female.png?w=205&h=300){.size-medium
.wp-image-1410 width="205" height="300"
sizes="(max-width: 205px) 100vw, 205px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/hite_report_a_nationwide_study_of_female.png?w=205&h=300 205w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/hite_report_a_nationwide_study_of_female.png?w=410&h=600 410w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/hite_report_a_nationwide_study_of_female.png?w=103&h=150 103w"}

Le rapport Hite, édition de 1976
:::

Or **la pénétration vaginale a peu de chances** de provoquer un orgasme
chez les femmes, surtout en l'absence de stimulations clitoridiennes.
Shere Hite a publié en 1976 une enquête sur la sexualité des femmes qui
fit scandale car elle remettait en cause les visions classiques^7^.
Cette enquête démontra que seulement une minorité de femmes (30%)
pouvait avoir régulièrement un orgasme par la pénétration vaginale,
auxquelles on peut rajouter 19% qui ont des orgasmes pendant la
pénétration à condition qu'il y ait une stimulation manuelle du
clitoris**. Ces chiffres sont à comparer avec les 95% des femmes qui
arrivent à avoir au moins régulièrement des orgasme durant la
masturbation, généralement effectuée via une stimulation directe du
clitoris**^7^. La chercheuse Elisabeth Lloyd (biologiste et philosophe)
a attentivement examiné la littérature à ce sujet, dans un livre sorti
en 2005^12^. Les études sont difficilement comparables, surtout parce
que certaines ne distinguent pas, parmi les femmes qui ont des orgasmes
pendant la pénétration, celles qui nécessitent une stimulation manuelle
du clitoris de celles qui n'en ont pas besoin. Néanmoins, elle estime
qu'il y aurait globalement 25% des femmes qui auraient toujours ou
presque un orgasme par la pénétration, et une petite majorité (50-60%)
qui aurait un orgasme au moins une fois sur deux. Environ un tiers des
femmes auraient rarement ou jamais des orgasmes par le coït.

Le mythe de l'orgasme vaginal {#le-mythe-de-lorgasme-vaginal style="text-align:justify;"}
=============================

::: {#attachment_1411 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 230px"}
![Havelock
Ellis](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/havelock_ellis_cph-3b08675.jpg?w=660){.size-full
.wp-image-1411 sizes="(max-width: 220px) 100vw, 220px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/havelock_ellis_cph-3b08675.jpg 220w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/havelock_ellis_cph-3b08675.jpg?w=113 113w"}

Havelock Ellis
:::

**Un rappel historique** peut permettre de comprendre pourquoi la
sexualité est toujours peu tournée vers le plaisir et la satisfaction
des femmes.

Au XIXème siècle, le plaisir sexuel féminin était absolument nié ; la
masturbation était considérée avec tellement d'horreur qu'elle était
« soignée » à l'aide d'une clitoridectomie, à savoir une ablation du
clitoris (et donc une mutilation similaire à l'excision)^13^. On
considérait la pénétration vaginale comme bonne pour la santé des
femmes, mais indépendamment du plaisir qu'elles y prenaient^14^.

Au début du XXème siècle eut lieu ce que certains historiens appelèrent
**la première révolution sexuelle** (et ce que certaines féministes
analysèrent au contraire comme un retour de bâton patriarcal)^15^. Des
théoriciens, tels que Sigmund Freud ou Havelock Ellis, proclamèrent que
la sexualité pouvait être source de plaisir, y compris pour les femmes,
et mirent fin à l'idée que ces dernières étaient insensibles aux joies
de la sexualité. C'est à cette époque que le concept de préliminaires
fut également inventé^15^. Néanmoins, **les idées issues de cette
révolution sont bien moins progressistes qu'elles n'y paraissent**.
Ellis avançait par exemple que les femmes étaient, par essence,
masochistes et passives dans leur sexualité, et prenaient du plaisir
dans la douleur^15^. Mais l'un des mythes les plus influents et les plus
persistants créé à cette époque fut celui de **l'orgasme vaginal**
(précisons au passage qu'il n'y a pas d'orgasme vaginal ; l'orgasme
provoquée par la pénétration est également dû à la stimulation du
clitoris).

Freud écrivit dans *Trois essais sur la théorie sexuelle* (1905)^16^ que
les adolescentes devaient effectuer, au moment de leur puberté, un
« transfert » érotique du clitoris vers le vagin^14,17^. **Elles
devaient abandonner une sexualité immature, « masculine » et basée sur
le clitoris, pour une forme de sexualité « féminine », centrée sur le
vagin, « passive » et dépendante du pénis**. Ce n'est qu'ainsi qu'elles
pouvaient passer du statut de « petit homme » à celui de femme
véritable. Ce transfert devait leur permettre **d'accepter leur place et
leur rôle de femme dans la société** ; il devait notamment leur
permettre de remplacer l'envie de pénis par l'envie de bébé^17^. Si ce
transfert n'était pas réalisé de manière adéquate, il pouvait générer
divers troubles mentaux, comme l'envie de pénis, l'hystérie ou encore
l'hostilité envers les hommes.

::: {#attachment_1413 .wp-caption .alignright shortcode="caption" style="width: 264px"}
![Sigmund
Freud](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/sigmund-freud.jpg?w=254&h=300){.size-medium
.wp-image-1413 width="254" height="300"
sizes="(max-width: 254px) 100vw, 254px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/sigmund-freud.jpg?w=254&h=300 254w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/sigmund-freud.jpg?w=508&h=600 508w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/sigmund-freud.jpg?w=127&h=150 127w"}

Sigmund Freud
:::

Cette théorie de l'orgasme vaginale fut adoptée et développée par un
grand nombre de psychanalystes et sexologues jusque dans les années
1960. Elle devint très populaire aux Etats-Unis et dans les autres pays
occidentaux dès les années 1920, fit l'objet de nombreux articles et
livres^14,17^ et eut une influence considérable. Tou∙te∙s les adeptes de
Freud ne partageaient pas forcément exactement les mêmes convictions au
sujet de l'orgasme vaginal (certain∙e∙s suggéraient que le clitoris
puisse servir à amener la femme à l'orgasme vaginal, quand d'autres
pensaient que la stimulation de cet organe pouvait être source de
maladie mentale), mais tou∙te∙s stipulèrent que **l'orgasme vaginal
était le seul type de jouissance acceptable pour les femmes**. Il était
également considéré comme **le véritable moyen de soumettre une femme,
et de lui permettre d'accepter la domination de son mari**^15^. Ainsi
une femme qui apprenait à avoir des orgasmes vaginaux apprenaient à
rester à sa place^14^. Cela contribuait aussi à lui procurer une bonne
santé^14^. L'inverse était vrai aussi : on disait des femmes qui
aimaient vraiment leur mari, qui acceptaient pleinement la maternité et
étaient sexuellement passives qu'elles avaient facilement des orgasmes
vaginaux. Les manuels de sexologie enjoignaient ainsi les femmes à non
seulement se soumettre, mais à carrément « s'abandonner » à leur époux 
afin d'avoir des orgasmes vaginaux^15^.

Celles qui ne parvenaient pas à jouir par la pénétration vaginale
étaient considérées comme « **frigides **», même si elles parvenaient
par ailleurs à avoir des orgasmes par la masturbation ou les caresses.
La « frigidité » était alors considérée comme une **pathologie
mentale**, assez grave pour qu'elle requière les soins d'un psychiatre
ou d'un gynécologue^14,15^. Pendant des décennies, des milliers de
femmes, anxieuses et inquiètes, se sont pressées chez des psychanalystes
afin de « guérir »^15^. Ces femmes, emplies de culpabilité et de honte,
pensaient qu'elles étaient anormales et qu'elles avaient un gros
problème.

Parallèlement, le clitoris fut perçu comme l'organe de tous les dangers.
Le danger du clitoris fut en particulier théorisé par deux
psychanalystes, Hitschmann et Bergler dans les années 1930-1940^14^.
**Les femmes « clitoridiennes » étaient selon eux des femmes qui
refusaient leur place dans la société et voulaient rivaliser avec les
hommes.** Ils considéraient également que **féminisme et frigidité
étaient liés** : selon eux, les femmes frigides, telles les lesbiennes
et les féministes, ne pouvant accepter la domination masculine dans leur
sexualité, développaient des fantasmes névrotiques à propos de leurs
propres pouvoirs. Ils déclarèrent ainsi que si la psychanalyse parvenait
à soigner l'ensemble des femmes frigides, le mouvement pour les droits
des femmes disparaîtrait de lui-même, comme si l'orgasme dit vaginal
pouvait permettre de « domestiquer » les rebelles...

::: {#attachment_1423 .wp-caption .alignleft shortcode="caption" style="width: 248px"}
![Notes From the 2nd
Year](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/notes.png?w=238&h=300){.size-medium
.wp-image-1423 width="238" height="300"
sizes="(max-width: 238px) 100vw, 238px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/notes.png?w=238&h=300 238w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/notes.png?w=119&h=150 119w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/notes.png 281w"}

La revue *Notes From the 2nd Year* dans laquelle fut publié* Le Mythe de
l'Orgasme Vagina*l (1968)
:::

Des travaux et réflexions ultérieurs, notamment ceux de sexologues comme
Masters et Johnson^18^ (qui ont démontré que l'orgasme dit vaginal est
en réalité provoqué par une stimulation du clitoris) et surtout ceux de
féministes comme **Anne** **Koedt**^19^ ou **Shere Hite**^7^ dans les
années 1960-1970, ont permis de relativiser ces notions, et de montrer
qu'**il n'était pas anormal ou pathologique pour une femme de ne pas
ressentir d'orgasme pendant la pénétration vaginale.** Anne Koedt
proposa notamment de se réapproprier le clitoris et les notions qui
l'entouraient : féminisme, activité, agressivité et autonomie. Shere
Hite a non seulement effectué une étude révolutionnaire sur la sexualité
des femmes, mais elle s'est en plus fermement élevée contre le dictat de
l'orgasme vaginal, et a proposé dans son fameux rapport une analyse
féministe pour l'expliquer. Ces féministes ont montré que ce n'était pas
les femmes qui étaient anormales, mais bien les normes en matière de
sexualité qui n'étaient pas adaptées au corps des femmes, ou du moins au
corps de la majorité des femmes.

Le mythe n'est pas mort... {#le-mythe-nest-pas-mort style="text-align:justify;"}
==========================

::: {#attachment_1415 .wp-caption .alignright shortcode="caption" style="width: 253px"}
![zizi
sexuel](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/zizi-sexuel.jpg?w=243&h=300){.wp-image-1415
.size-medium width="243" height="300"
sizes="(max-width: 243px) 100vw, 243px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/zizi-sexuel.jpg?w=243&h=300 243w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/zizi-sexuel.jpg?w=121&h=150 121w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/zizi-sexuel.jpg 400w"}

Dans le fameux livre pour enfants, *Le Guide du Zizi Sexuel*, on apprend
que le clitoris est « comme un minuscule zizi de garçon avec un urètre
en-dessous pour faire pipi »
:::

Néanmoins, malgré cette remise en cause de la théorie freudienne et une
relative réhabilitation du clitoris, la pénétration vaginale reste la
pratique sexuelle « normale » lors des rapports hétérosexuels, tandis
que les stimulations directes du clitoris reléguées au rang de
« préliminaires ». La « frigidité » reste une source d'inquiétude pour
de nombreuses femmes, comme en témoignent de nombreux fils de discussion
sur les forums internet. De nombreuses méconnaissances persistent ; par
exemple, selon une étude menée auprès d'étudiant∙e∙s, près d'un tiers
des hommes pensent que la majorité des femmes auront un orgasme par la
pénétration vaginale^20^. De plus, toujours selon cette même étude, 30%
des femmes et 25% des hommes ne sont pas capables de situer correctement
le clitoris sur le corps.

Par ailleurs, la sexualité des femmes est encore sujette à de nombreux
clichés. Ainsi, elle est encore perçue comme passive et non autonome,
comme en témoigne l'analyse de manuels d'éducation sexuelle publiés en
France^21^. Plus précisément, **elle est souvent conçue comme une simple
réponse au désir masculin**, qui est lui actif et moteur, d'où le fait
que la notion de consentement est souvent considéré comme plus
pertinente que celle de désir en ce qui concerne les femmes. Cette
perception de la sexualité féminine comme étant passive est corroborée
par l'étude qualitative de 2014 citée ci-dessus^5^. Elle indique que les
jeunes adultes considèrent que **c'est l'homme qui, par ses performances
et ses stimulations physiques, est responsable du plaisir prodigué à la
femme et de son orgasme dans les rapports hétérosexuels**. La femme a,
quant à elle, la responsabilité de « se préparer mentalement » à
l'orgasme, en se « relaxant », en s'ouvrant et en s'abandonnant. Ces
idées suggèrent que les femmes ne peuvent pas ou ne doivent pas
accomplir par elles-mêmes les gestes leur permettant d'atteindre
l'orgasme lors d'un rapport hétérosexuel. On considère aussi que la
sexualité féminine est peu « efficace » : les femmes seraient, par
essence, plus lentes que les hommes  à atteindre l'orgasme. C'est vrai
dans le cas de la pénétration vaginale (pratique peu adaptée pour
stimuler correctement une majorité de femmes), mais c'est absolument
faux dans le cas de la stimulation directe du clitoris^7^.

En science aussi, des idées rétrogrades refont jour. Par exemple, une
sexologue, Rosemary Basson, a proposé en 2001 un modèle sur la sexualité
féminine qui stipule que **le désir des femmes est *fondamentalement*
différent de celui des hommes**. Selon ce modèle, les femmes ont,
contrairement aux hommes, fréquemment des rapports sexuels sans désir,
ce qui ne serait pas vraiment un problème puisqu'elles pourraient finir
par éprouver un certain plaisir dans ces rapports. Il est effectivement
vrai qu'une partie des femmes (environ un tiers) ont une sexualité de ce
type (qui est génératrice de moins de plaisir, d'orgasme et qui est
moins satisfaisante qu'une sexualité fondée sur le désir)^2^. Le
problème n'est donc pas que ce modèle ne représente pas une certaine
réalité, mais plutôt que ceux et celles qui le promulguent ne voient
aucun problème dans cette situation, et ne font aucun lien avec la
domination masculine et avec le fait que la sexualité soit encore
centrée sur le plaisir masculin. Ce modèle postule, encore une fois, que
les femmes ont par essence une sexualité passive, qui mérite d'être
« réveillée » par les actes du partenaire (désirant et donc,
implicitement, masculin). Il a donc été à juste titre critiqué par des
féministes qui y ont vu un danger^22^. Si une femme n'est pas censée
désirer un rapport avant qu'il ait commencé, pourquoi se soucier de son
refus ? Son « non » finira bien par se transformer en « oui ». J'ai pu
effectivement constater en me promenant sur Internet que le modèle de
Basson était utilisé comme argument par des hommes luttant contre des
lois plus sévères sur le viol aux Etats-Unis (plus précisément, la loi
sur le consentement « enthousiaste » en Californie ; ces hommes disaient
que de toute façon, une femme ne peut pas désirer avec « enthousiasme »
un rapport sexuel).

Enfin, **certains psychologues continuent à adhérer et à défendre
ardemment l'ancienne théorie de Freud**. Par exemple, le psychologue
Stuart Brody affirme que l'orgasme dit vaginal est supérieur à l'orgasme
clitoridien, et meilleur pour la santé^23^. Pire, l'orgasme clitoridien
aurait des conséquences sanitaires néfastes et serait bien un signe
d'immaturité psychologique^24^. Les travaux de ce chercheur semblent,
heureusement, très critiqués par ses confrères et consœurs^25^, mais
cela n'empêche pas les médias, y compris français, de relayer
abondamment ses théories^26,27^.

Conclusion {#conclusion style="text-align:justify;"}
==========

En conclusion, les femmes ne sont plus perçues, depuis le début du XXème
siècle, comme des êtres totalement incapables de ressentir du plaisir
sexuel. Néanmoins, le plaisir ne leur est accordé que dans un certain
cadre, celui d'une pratique généralement peu satisfaisante pour elles et
qui continue d'être associée à la domination masculine (cf [culture du
viol en
Occident](https://antisexisme.net/2013/02/17/les-cultures-enclines-au-viol/)...
et aussi le fait que les féministes soient encore traitées de « mal
baisées » et de « frigides » !). Ce plaisir, et plus particulièrement
l'orgasme, n'est d'ailleurs pas recherché dans le but premier de
satisfaire et de réjouir les femmes ; l'objectif est de gratifier l'égo
du partenaire masculin et de le confirmer dans sa virilité. Enfin, les
femmes ne sont pas considérées comme des sujets de désirs, plus comme
des êtres passifs qui se contentent de répondre à des stimulations
érotiques.

Supplément (ajout du 19/12) {#supplément-ajout-du-1912 style="text-align:justify;"}
===========================

Coïncidence : j'ai publié cet article le 18 décembre et le lendemain je
tombe sur [les résultats de ce sondage
IFOP](http://www.ifop.com/?option=com_publication&type=poll&id=3243) menée
auprès de plus de 8000 femmes dans plusieurs pays occidentaux :France,
Espagne, Italie, Royaume-Uni, Allemagne, Pays-Bas, États-Unis et Canada.

Ces résultats indiquent que **les femmes françaises sont les plus mal
loties en termes de plaisir sexuel** : presque la moitié des Françaises
(49%) ont du mal à atteindre l'orgasme (le chiffre le plus élevé) contre
28% des Néerlandaises. Elles ne sont que 52% à avoir eu un orgasme
« souvent » avec un partenaire au cours de leur vie (contre 69% des
Italiennes et Néerlandaises), le pourcentage le plus faible. Ce sont
aussi elles qui simulent le plus (31% simulent régulièrement) contre 18%
des femmes néerlandaises.

Quelle est la raison à cela ? C'est toujours le même problème : c'est en
France que la pénétration vaginale est la plus courante, et notamment la
pénétration vaginale sans stimulation clitoridienne. La masturbation et
la double stimulation (clitoridienne et vaginale) sont particulièrement
rares.

Quelques images sympathiques qui récapitulent les résultats de ce
sondage :

![IFOP01](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop01.png?w=660&h=351){.aligncenter
.size-large .wp-image-1427 width="660" height="351"
sizes="(max-width: 660px) 100vw, 660px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop01.png?w=660&h=351 660w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop01.png?w=150&h=80 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop01.png?w=300&h=159 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop01.png 679w"}

![IFOP2](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop2.png?w=660){.aligncenter
.size-full .wp-image-1428 sizes="(max-width: 618px) 100vw, 618px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop2.png 618w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop2.png?w=150 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop2.png?w=300 300w"}

![IFOP03](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop03.png?w=660&h=352){.aligncenter
.wp-image-1429 .size-large width="660" height="352"
sizes="(max-width: 660px) 100vw, 660px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop03.png?w=660&h=352 660w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop03.png?w=150&h=80 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop03.png?w=300&h=160 300w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop03.png 664w"}

![IFOP04](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop04.png?w=660){.aligncenter
.wp-image-1430 .size-full sizes="(max-width: 542px) 100vw, 542px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop04.png 542w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop04.png?w=150 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop04.png?w=300 300w"}

![IFOP05](https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop05.png?w=660){.aligncenter
.wp-image-1431 .size-full sizes="(max-width: 644px) 100vw, 644px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop05.png 644w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop05.png?w=150 150w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2015/12/ifop05.png?w=300 300w"}

Références {#références style="text-align:justify;"}
==========

1.  Laumann, E. O. *et al.* Sexual problems among women and men aged
    40-80 y: prevalence and correlates identified in the Global Study of
    Sexual Attitudes and Behaviors. *Int. J. Impot. Res.* **17,** 39--57
    (2005).
2.  Sand, M. & Fisher, W. A. Women's Endorsement of Models of Female
    Sexual Response: The Nurses' Sexuality Study. *The Journal of Sexual
    Medicine* **4,** 708--719 (2007).
3.  Cain, V. S. *et al.* Sexual functioning and practices in a
    multi‐ethnic study of midlife women: Baseline results from swan.
    *The Journal of Sex Research* **40,** 266--276 (2003).
4.  Patrick, M. E., Maggs, J. L. & Abar, C. C. Reasons to Have Sex,
    Personal Goals, and Sexual Behavior During the Transition to
    College. *The Journal of Sex Research* **44,** 240--249 (2007).
5.  Salisbury, C. M. A. & Fisher, W. A. 'Did You Come?' A Qualitative
    Exploration of Gender Differences in Beliefs, Experiences, and
    Concerns Regarding Female Orgasm Occurrence During Heterosexual
    Sexual Interactions. *The Journal of Sex Research* **51,** 616--631
    (2014).
6.  Muehlenhard, C. L. & Shippee, S. K. Men's and Women's Reports of
    Pretending Orgasm. *The Journal of Sex Research* **47,** 552--567
    (2010).
7.  Hite, S. *The Hite Report: A Nationwide Study of Female Sexuality*.
    (Seven Stories Press, 1976).
8.  Fahs, B. *Performing Sex: The Making and Unmaking of Women's Erotic
    Lives*. (SUNY Press, 2011).
9.  Roberts, C., Kippax, S., Waldby, C. & Crawford, J. Faking it: The
    Story of 'Ohh!' *Women's Studies International Forum* **18,**
    523--532 (1995).
10. Bajos, N. & Spira, A. Analyse des Comportements Sexuels en France
    (ACSF). *Sciences sociales et santé* **9,** 57--68 (1991).
11. *[Les femmes et
    l'orgasme](http://www.ifop.com/?option=com_publication&type=poll&id=2886)*.
    (IFOP, 2014).
12. Lloyd, E. A. *The Case of the Female Orgasm: Bias in the Science of
    Evolution*. (Harvard University Press, 2009).
13. Studd, J. A comparison of 19th century and current attitudes to
    female sexuality. *Gynecological Endocrinology* **23,** 673--681
    (2007).
14. Gerhard, J. Revisiting 'The Myth of the Vaginal Orgasm': The Female
    Orgasm in American Sexual Thought and Second Wave Feminism.
    *Feminist Studies* **26,** 449--476 (2000).
15. Jeffreys, S. in *The sexual liberals and the attack on feminism*
    14--27 (1990).
16. Freud, S. *Trois essais sur la théorie sexuelle*. (Editions
    Flammarion, 1905).
17. Rodriguez, S. B. *Female Circumcision and Clitoridectomy in the
    United States: A History of a Medical Treatment*. (Boydell & Brewer,
    2014).
18. Masters, W. & Johnson, V. E. *Human Sexual Response*. (Ishi Press,
    1966).
19. Koedt, A. The myth of the vaginal orgasm. *Women's Liberation
    Movement* (1968). [Version
    française](http://www.alternativelibertaire.org/?Le-mythe-de-l-orgasme-vaginal)
20. Wade, L. D., Kremer, E. C. & Brown, J. The incidental orgasm: the
    presence of clitoral knowledge and the absence of orgasm for women.
    *Women Health* **42,** 117--138 (2005).
21. Ferrand, A. La « libération sexuelle » est une guerre économique
    d'occupation. *Genre, sexualité & société* (2010).
    doi:10.4000/gss.1402
22. Tyler, M. No Means Yes? Perpetuating Myths in the Sexological
    Construction of Women's Desire. *Women & Therapy* **32,** 40--50
    (2008).
23. Brody, S. Vaginal orgasm is associated with better psychological
    function. *Sexual and Relationship Therapy* **22,** 173--191 (2007).
24. Brody, S. & Costa, R. M. Vaginal Orgasm Is Associated with Less Use
    of Immature Psychological Defense Mechanisms. *The Journal of Sexual
    Medicine* **5,** 1167--1176 (2008).
25. Levin, R. J. The deadly pleasures of the clitoris and the condom --
    a rebuttal of Brody, Costa and Hess (2012). *Sexual and Relationship
    Therapy* **27,** 272--295 (2012).
26. Launet, E. [Coït de neuf, docteur ? Que du
    vieux !](http://next.liberation.fr/vous/2010/02/16/coit-de-neuf-docteur-que-du-vieux_610233)
    *Nest Libération* (2010).
27. [Orgasme féminin: oui, la taille du pénis
    compte](http://www.huffingtonpost.fr/2012/10/09/orgasme-taille-penis-compte-etude_n_1950355.html).
    *Le Huffington Post* (2012).

::: {#atatags-370373-5ec0a5574f52e}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a5574f644}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-rating-enabled .sd-like-enabled .sd-sharing-enabled}
::: {.sd-block .sd-rating}
### Évaluez ceci : {#évaluez-ceci .sd-title}

::: {#pd_rating_holder_4277183_post_1404 .cs-rating .pd-rating}
:::
:::

::: {.sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {.robots-nocontent .sd-block .sd-social .sd-social-icon-text .sd-sharing}
### Partagez : {#partagez .sd-title}

::: {.sd-content}
-   [Imprimer](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#print "Cliquer pour imprimer"){.share-print
    .sd-button .share-icon}
-   [E-mail](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=email "Cliquez pour envoyer par e-mail à un ami"){.share-email
    .sd-button .share-icon}
-   [Facebook](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=facebook "Cliquez pour partager sur Facebook"){.share-facebook
    .sd-button .share-icon}
-   [Twitter](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=twitter "Cliquez pour partager sur Twitter"){.share-twitter
    .sd-button .share-icon}
-   [Reddit](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=reddit "Cliquez pour partager sur Reddit"){.share-reddit
    .sd-button .share-icon}
-   [Skype](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=skype "Cliquez pour partager sur Skype"){.share-skype
    .sd-button .share-icon}
-   [LinkedIn](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=linkedin "Cliquez pour partager sur LinkedIn"){.share-linkedin
    .sd-button .share-icon}
-   [Tumblr](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=tumblr "Cliquez pour partager sur Tumblr"){.share-tumblr
    .sd-button .share-icon}
-   [Pinterest](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=pinterest "Cliquez pour partager sur Pinterest"){.share-pinterest
    .sd-button .share-icon}
-   [Pocket](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=pocket "Cliquez pour partager sur Pocket"){.share-pocket
    .sd-button .share-icon}
-   [Telegram](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=telegram "Cliquez pour partager sur Telegram"){.share-telegram
    .sd-button .share-icon}
-   [WhatsApp](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?share=jetpack-whatsapp "Cliquez pour partager sur WhatsApp"){.share-jetpack-whatsapp
    .sd-button .share-icon}
-   
:::
:::
:::

::: {#like-post-wrapper-20930585-1404-5ec0a55753034 .sharedaddy .sd-block .sd-like .jetpack-likes-widget-wrapper .jetpack-likes-widget-unloaded data-src="//widgets.wp.com/likes/index.html?ver=20190321#blog_id=20930585&post_id=1404&origin=antisexisme.wordpress.com&obj_id=20930585-1404-5ec0a55753034&domain=antisexisme.net" data-name="like-post-frame-20930585-1404-5ec0a55753034"}
### WordPress: {#wordpress .sd-title}

::: {.likes-widget-placeholder .post-likes-widget-placeholder style="height: 55px;"}
[J\'aime]{.button} [chargement...]{.loading}
:::

[]{.sd-text-color}[]{.sd-link-color}
:::

::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
### *Articles similaires* {#articles-similaires .jp-relatedposts-headline}
:::
:::
:::

Cette entrée, publiée dans
[Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/), est taguée
[sexualité des
femmes](https://antisexisme.net/tag/sexualite-des-femmes/). Bookmarquez
ce
[permalien](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/ "Permalien vers Les femmes, leurs désirs, leur plaisir et leur orgasme").

Navigation des articles {#navigation-des-articles .assistive-text .screen-reader-text}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} La représentation politique est‐elle toujours un monde
d'hommes ?](https://antisexisme.net/2015/10/01/politique/)
:::

::: {.nav-next}
[ISSN et dons : une reconnaissance de mon travail
[→]{.meta-nav}](https://antisexisme.net/2015/12/21/reconnaissance/)
:::

::: {#comments .comments-area}
58 réflexions sur "Les femmes, leurs désirs, leur plaisir et leur orgasme" {#réflexions-sur-les-femmes-leurs-désirs-leur-plaisir-et-leur-orgasme .comments-title}
--------------------------------------------------------------------------

1.  ::: {#li-comment-3682}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/9a1ca25fa3e47bbac134f2623c1fe6ce?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Nurja \| [ [19 décembre 2015 à 11
    h 29
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3682)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3682 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour la qualité de cet article. Je voudrais qu'il soit lu par
    un maximum de personnes tant il me semble pertinent. Comme quoi les
    digressions sont parfois bien utiles.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3682#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3683}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [19
        décembre 2015 à 12 h 03
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3683)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3683 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci Nurja ! 🙂
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3683#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

2.  ::: {#li-comment-3684}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/aa92d00454f808da42cb93fa2da3992f?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Isa \| [ [19 décembre 2015 à 13 h
    31
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3684)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3684 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Article très intéressant et qui décomplexe ! Merci beaucoup ! 🙂
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3684#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3685}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [19
        décembre 2015 à 13 h 41
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3685)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3685 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci à vous ! 🙂
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3685#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

3.  Pingback: [Random 6 \|
    Pearltrees](http://www.pearltrees.com/l342/random-6/id15116718/item164088509){.url}

4.  Pingback: [Body - l342 \|
    Pearltrees](http://www.pearltrees.com/l342/body/id14591499/item164088511){.url}

5.  Pingback: [Sexualité - l342 \|
    Pearltrees](http://www.pearltrees.com/l342/sexualite/id14625604/item164088515){.url}

6.  Pingback: [Parenting - l342 \|
    Pearltrees](http://www.pearltrees.com/l342/parenting/id14587100/item164088686){.url}

7.  ::: {#li-comment-3693}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/e1380993c10f8a10a11847826720219e?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Leo \| [ [19 décembre 2015 à 17 h
    35
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3693)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3693 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Très bon article 🙂
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3693#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3694}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [19
        décembre 2015 à 22 h 52
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3694)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3694 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        merci !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3694#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

8.  ::: {#li-comment-3695}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/c40eb61e8f56901eddb213c8fb156cd4?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Démie \| [ [20 décembre 2015 à 19
    h 19
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3695)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3695 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    J'ai beaucoup aimé l'article, mais je me suis arrêtée à «le mythe de
    l'orgasme vaginal. Mais l'un des mythes les plus influents et les
    plus persistants créé à cette époque fut celui de l'orgasme vaginal
    (précisons au passage qu'il n'y a pas d'orgasme vaginal ; l'orgasme
    provoquée par la pénétration est également dû à la stimulation du
    clitoris).» ...car ce n'est pas vrai... du moins pour moi.

    Lorsque j'étais jeune adulte, quelqu'un m'a expliqué que l'orgasme
    vaginal était très très difficile à atteindre, qu'il faut stimulé le
    poing G pendant une bonne trentaine de minutes avant d'arriver à
    l'atteindre, mais une fois atteint, chaque fois suivante demande de
    moins en moins de temps à y arriver. J'ai mis cette théorie à
    l'épreuve. Je peux vous assurer que c'est vrai! Il y a une très
    grande différence entre l'orgasme « clitorien » et l'orgasme
    vaginal... (clitorien est rapide à atteindre et n'est pas très long,
    alors que le vaginal demande (surtout au début) plus de patience,
    mais une fois atteint, c'est le fameux « la femme au 7ème ciel) et
    ce dernier peut venir avec ou sans l'orgasme clitorien (les deux en
    même temps, c'est total, le bliss du sex!). Passer à côté de ces
    expériences sensoriels, je peux comprendre alors pourquoi le sex
    serait pour certaines si fades 😦

    Je peux aussi indiquer que d'avoir des enfants change le corps d'une
    femme et que j'ai personnellement « perdu » ma capacité à être
    précoce avec l'orgasme vaginale; ma vie sexuelle n'est plus du tout
    comme avant, mais je sais plus ou moins comment je pourrais la
    retrouver... je n'en ai pas encore eu le TEMPS avec la vie de
    famille 😛
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3695#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3696}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [20
        décembre 2015 à 19 h 34
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3696)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3696 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci pour votre commentaire,

        C'est vrai qu'il y a cette histoire de point G. Néanmoins, si je
        me fie à la littérature scientifique sur le sujet (que j'ai
        regardé rapidement, j'avoue), l'existence du point G est
        vraiment très controversée. Il est étudié intensivement depuis
        les années 40, et personne n'a pu encore vraiment l'identifier
        et le décrire d'un point de vue anatomique.

        Dans le rapport Hite, des femmes décrivent les orgasmes qu'elles
        ont par stimulation directe du clitoris, et ceux qu'elles ont
        par pénétration. En effet, ces orgasmes sont différents. Celui
        par stimulation directe est plus localisé et plus intense ;
        celui par pénétration est plus diffus, s'étendant dans une plus
        grande partie du corps. Certaines femmes préfèrent les orgasmes
        par stimulation directe, d'autres par pénétration.

        Vu les données actuelles, j'aurais tendance à penser que le
        point G n'existe pas (mais... affaire à suivre. Peut-être que de
        nouvelles découvertes vont changer la donne). Je suppose que
        dans les deux cas (stimulation directe ou pénétration), le
        clitoris est stimulé, mais de façon différente, ce qui donne des
        orgasmes différents en termes de sensations.
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3696#respond){.comment-reply-link}
        :::

        -   ::: {#li-comment-3699}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/9a1ca25fa3e47bbac134f2623c1fe6ce?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} Nurja \| [ [21 décembre
            2015 à 9 h 32
            min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3699)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3699 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            De mes lectures, je pense que le fameux point G est
            simplement un endroit du vagin où le clitoris est
            relativement facile à atteindre par l'intérieur. Parce que
            le clitoris ne se limite pas à ce que l'on en voit. Il est
            d'ailleurs tout à fait possible de stimuler le clitoris...
            sans le toucher (par des contractions par exemple).
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3699#respond){.comment-reply-link}
            :::

            -   ::: {#li-comment-3700}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                .avatar-50 width="50" height="50"}
                [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                \| [ [21 décembre 2015 à 9 h 40
                min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3700)
                ]{.comment-meta .commentmetadata}
                :::

                ::: {.comment-content}
                ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3700 .cs-rating .pd-rating}
                :::

                J'aurais aussi tendance à penser ça.
                :::

                ::: {.reply}
                [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3700#respond){.comment-reply-link}
                :::
                :::

            -   ::: {#li-comment-3713}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                .avatar-50 width="50" height="50"}
                [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                \| [ [22 décembre 2015 à 8 h 07
                min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3713)
                ]{.comment-meta .commentmetadata}
                :::

                ::: {.comment-content}
                ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3713 .cs-rating .pd-rating}
                :::

                Je viens de tomber sur cette vidéo de 2010 qui explique
                ce genre de choses :
                <http://www.les-ernest.fr/lorgasme-feminin-le-clitoris-et-le-point-g/>
                :::

                ::: {.reply}
                [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3713#respond){.comment-reply-link}
                :::
                :::
            :::

        -   ::: {#li-comment-4235}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://0.gravatar.com/avatar/fab9dccf0c5809f6972cbab15a85e294?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} lines \| [ [6 juillet
            2016 à 19 h 59
            min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4235)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4235 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            Sur le point G, les recherches menées en milieu médical
            depuis 1998 ont pu démontrer son existence, toutefois le
            terme « point » est inapproprié, il s'agit plutôt d'une zone
            de quelques centimètres de diamètres sur la paroi antérieur
            du vagin. Mais ce « point G » n'est pas distinct du
            clitoris, en fait c'est le corps interne du clitoris qui
            entoure la paroi antérieure du vagin, la stimulation de
            cette région du vagin à donc une résonance clitoridienne.
            Niveau recherche, le docteur Pierre Foldès (qui a développé
            une méthode de réparation chirurgicale du clitoris pour les
            femmes ayant subi une excision) à coécrit un livre fort
            intéressant avec Odile Buisson, « Qui a peur du point G ».
            Moins rigoureux du point de vue scientifique, le livre de
            Deborah Sundhal  » Point G et éjaculation féminine vaut
            également le détour. Une courte interview intéressante sur
            le sujet
            <http://www.allodocteurs.fr/sexo/femme/point-g/echographie-du-point-g_3103.html>
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4235#respond){.comment-reply-link}
            :::

            -   ::: {#li-comment-4236}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                .avatar-50 width="50" height="50"}
                [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                \| [ [6 juillet 2016 à 20 h 00
                min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4236)
                ]{.comment-meta .commentmetadata}
                :::

                ::: {.comment-content}
                ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4236 .cs-rating .pd-rating}
                :::

                Merci pour ces précisions utiles !
                :::

                ::: {.reply}
                [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4236#respond){.comment-reply-link}
                :::
                :::
            :::
        :::

    -   ::: {#li-comment-4121}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://1.gravatar.com/avatar/405160b645a1f88a084cedd27e622983?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"} Effy \| [ [21 avril 2016 à 20
        h 21
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4121)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4121 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Je suis entièrement d'accord, un orgasme vaginal c'est une
        expérience inoubliable ! C'est plus compliqué que l'orgasme
        clitoridien mais c'est surtout parce que c'est du à un Autre qui
        connaît (forcément) moins bien notre corps que nous et qu'il
        faut en général faire quelques ajustements (communication
        communication communication !) Je vois par exemple que la
        stimulation clitoridienne par mon partenaire m'apporte beaucoup
        moins de plaisir que quand je le fais moi-même, parce que je
        sais exactement à quelle vitesse etc je dois aller alors que lui
        ne le ressent pas.
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4121#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

9.  Pingback: [Féminisme \|
    Pearltrees](http://www.pearltrees.com/lyrice/feminisme/id15090106/item164175397){.url}

10. ::: {#li-comment-3701}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/185cebc1b1f353d432dfc0cb2211a78b?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Mélanie \| [ [21 décembre 2015 à
    13 h 12
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3701)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3701 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci beaucoup pour cet article très bien rédigé et appuyé de
    nombreuses recherches.\
    Vous faites la lumière sur un phénomène très actuel et parvenez à
    tirer des conclusions objectives très bien mises en perspective.\
    Je diffuse au maximum.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3701#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3702}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [21
        décembre 2015 à 13 h 16
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3702)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3702 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci à vous !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3702#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

11. ::: {#li-comment-3715}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/46899ae10d8e1baae8c3498cb0bfd569?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"}
    [Hypathia](http://hypathie.blogspot.fr){.url} \| [ [22 décembre 2015
    à 9 h 36
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3715)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3715 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Je me demande aussi s'il n'y aurait pas deux autres causes : les
    femmes ont été historiquement et sont encore dans pas mal d'endroits
    contraintes à la sexualité par la violence, à mon avis ça laisse des
    traces. Et puis, les femmes ont été maintenues dans la
    méconnaissance de leurs organes sexuels : soit elles n'ont pas de
    mots pour les dire, soit ce sont des mots enfantins, et ce sont
    presque toujours des mots péjoratifs. Et c'est bien une construction
    sociale patriarcale dévalorisant les femmes et leur sexualité,
    imposant la norme hétéro-sexuelle pour la procréation : pas vraiment
    excitant tout ça ! Bravo pour ton article.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3715#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3717}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [22
        décembre 2015 à 9 h 50
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3717)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3717 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci du commentaire !\
        Effectivement, ça a été bien démontré que les violences
        sexuelles ont un impact sur la sexualité et diminuent le désir
        sexuel et la capacité à avoir un orgasme. J'en parle ici 😉
        <https://antisexisme.net/2015/02/27/dissociation/#troubles_sexuels>\
        Et sinon, je pense aussi que la méconnaissance des organes
        sexuels jouent aussi, ainsi que le mépris qui les entourent (ils
        sentiraient mauvais, sont « mous », sales, seraient seulement un
        « trou », ressembleraient à une moule, etc.). De quoi engendrer
        une honte peu propice au plaisir !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3717#respond){.comment-reply-link}
        :::

        -   ::: {#li-comment-4124}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/405160b645a1f88a084cedd27e622983?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} Effy \| [ [22 avril 2016
            à 11 h 18
            min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4124)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4124 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            Vous avez dit dans votre réponse à mon commentaire que ca
            n'avait pas de rapport avec la confiance en soi or vous
            dites ici que la méconnaissance des organes sexuels et le
            mépris peuvent engendrer la honte peu propice au plaisir !
            J'avais donc raison en disant qu'avoir un orgasme nécessite
            d'avoir confiance en soi, de se sentir à l'aise dans son
            corps si vous préférez. Et pour revenir sur un plan plus
            « scientifique » tous les orgasmes qu'ils soient
            « clitoridien » ou « vaginaux » sont tout deux liés au
            clitoris et que seule la stimulation diffère.
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4124#respond){.comment-reply-link}
            :::

            -   ::: {#li-comment-4125}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                .avatar-50 width="50" height="50"}
                [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                \| [ [22 avril 2016 à 11 h 32
                min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4125)
                ]{.comment-meta .commentmetadata}
                :::

                ::: {.comment-content}
                ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4125 .cs-rating .pd-rating}
                :::

                Oui, la capacité à avoir du plaisir et un orgasme dépend
                de différents facteurs : connaissance de soi, confiance,
                absence de stress, exposition ou non à des violences
                sexuelles...\
                Mais dans votre commentaire, vous avez écrit :

                > l'orgasme vaginal qui nécessite un véritable « lâcher
                > prise » et une grande confiance en soi et en son
                > partenaire

                Vous avez bien précisé « **orgasme vaginal**« . J'ai
                peut-être mal compris, mais j'ai eu l'impression que
                vous disiez que les femmes qui n'ont des orgasmes que
                par stimulation clitoridienne étaient stressées ou
                manquaient de confiance en elles. Ce n'est pas le cas.
                :::

                ::: {.reply}
                [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4125#respond){.comment-reply-link}
                :::
                :::
            :::
        :::
    :::

12. ::: {#li-comment-3721}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/deb8d98b8cdc7f034fa0eb88143a3995?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Akl \| [ [26 décembre 2015 à 10 h
    42
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3721)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3721 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour cet article très très intéressant et bien documenté qui
    remet beaucoup de choses à plat.\
    D'un point de vue masculin, si je peux me permettre, éduqué dans ma
    jeunesse à la triste culture porn, ce n'est qu'au gré des différents
    partenaires sexuels que l'on en apprend vraiment sur la sexualité et
    l'orgasme féminin (et encore, à condition de s'y intéresser) et que
    l'on casse tous les mythes malheureusement encore bien ancrés dans
    la société. À quand une véritable éducation sexuelle ?\
    Dommage que le ton de l'article soit toutefois un peu péremptoire
    sur certains points (les hommes ne recherchent l'orgasme féminin que
    pour se sentir virils, c'est peut-être un peu réducteur, et
    d'ailleurs cela revoit à la notion suivante : qu'est ce que le
    véritable altruisme ?) et fasse l'impasse sur les aspects
    scientifiques de l'orgasme féminin atteint par pénétration (vaginale
    ou anale).\
    Merci encore, continuez !
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3721#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3722}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [26
        décembre 2015 à 10 h 53
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3722)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3722 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonjour et merci pour ce commentaire

        Vous n'êtes pas le premier à dire que le ton est un peu
        péremptoire sur le sujet de l'égoïsme masculin de la recherche
        de l'orgasme féminin. Ce n'était pas mon objectif... En effet,
        ces résultats proviennent d'une étude qualitative, avec un
        faible nombre de sujets. Je vais peut-être rajouter le
        conditionnel dans ma phrase.

        Quant à l'aspect scientifique... c'est intéressant, mais je ne
        pouvais pas aborder ! 🙂
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3722#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

13. ::: {#li-comment-3724}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/98b54aff402347343512b049ec530680?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Elodie \| [ [27 décembre 2015 à
    11 h 58
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3724)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3724 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Bonjour!\
    Merci pour cet article très intéressant, il est bon d'avoir ce genre
    de lecture!!\
    J'ajouterai que le sondage IFOP que vous avez cité en complément
    contribue à faire de l'orgasme une norme et à ne penser le plaisir
    féminin et masculin qu'à travers l'orgasme. Tout se passe comme si
    l'orgasme était indispensable au plaisir. Or, je ne pense pas que
    cela soit vrai et il est surement dommageable que l'orgasme soit
    érigé en but à atteindre à tout prix car il s'agit alors d'une
    nouvelle pression qui s'exerce sur les individus. On nous fait
    croire qu'une nuit d'amour sans orgasme ne vaut rien... Dommage!
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3724#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3726}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [28
        décembre 2015 à 11 h 50
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3726)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3726 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonjour,\
        Il y a effectivement une pression à l'orgasme chez les femmes,
        notamment via à la pénétration. Et comme je le dis dans
        l'article, ce n'est malheureusement pas nouveau : les femmes
        étaient envoyées chez le psy si elles étaient « frigides » !

        Je ne veux pas contribuer à cette pression, mais je trouve ça
        néanmoins intéressant de s'intéresser sur cette disparité :
        90-95% des femmes arrivent facilement à avoir un orgasme lors de
        la masturbation ; beaucoup moins lors des rapports
        hétérosexuels. Je trouve que c'est assez révélateur !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3726#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

14. ::: {#li-comment-3730}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/9dca2f258eadc9df5d0ed52af01704ff?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Lanadel \| [ [29 décembre 2015 à
    14 h 20
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3730)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3730 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Tout ce que j'ai lu me choque pas plus que ça. Notre société a
    toujours mis les femmes au second plan (sauf si l'on remonte dans
    l'histoire et qu'on se centre sur les sociétés matriarcales qui ont
    existé, mais bon ces sociétés n'ont pas fait long feu). Tout ça pour
    dire qu'il n'y a pas réellement d'éducation sexuelle, si je me
    remémore un semblant de cours au collège on avait appris à comment
    mettre un préservatif, les moyens contraceptifs et c'est tout. Donc
    tout était axé sur le mâle finalement puisqu'on a tous en tête le
    fameux préservatif masculin (petite parenthèse préservatif souvent
    mis en avant juste à coté des toilettes publics chez les femmes je
    me suis toujours demandée pourquoi quand j'aurais préféré qu'on
    mette des choses nécessaires aux femmes tel que des serviettes
    hygiéniques, enfin bon la société patriarcale a parlé alors elle a
    raison). Le deuxième outil éducatif c'est bien sur internet , ces
    fameux sites pornographiques qui rapportent des milliards et qui
    réduisent les femmes à des morceaux de viande, je passe les
    descriptifs de certaines vidéos qui réduisent les femmes à des
    « salopes, « chaudes » et j'en passe et bien entendu l'homme est
    toujours sur son piedestal, le dieu du sexe.. je me suis toujours
    demandé si j'étais la seule femme choquée par tant de bêtise. La
    société, et donc les gens, sont eux memes responsables de leur
    propre ignorance. Et oui l'homme ne pense qu'à son propre plaisir,
    c'est navrant mais c'est un fait c'est bien pour ça que les femmes
    suivent toujours la volonté de leur tendre et cher , je ne veux pas
    faire ma frigide , ce que Freud prétendrait de moi, mais les femmes
    devraient plus s'assumer et avouer que la pénétration n'a rien
    d'extasiant. Encore faudrait-il qu'on arrête de rendre tabou la
    masturbation féminine, ça serait un premier pas.. le second pas
    serait de détruire l'industrie du porno qui traite les femmes comme
    des moins que rien ce qui augmente le nombre de viols puisque la
    majorité des gens sont éduqués non pas par leurs parents mais par le
    porno. Donc tant qu'on nous éduquera de la sorte rien ne changera,
    c'est aux femmes de s'imposer et de détruire le patriarcat qui nous
    impose tout , de nos tenus jusqu'à notre pilosité, notre manucure,
    notre vie et en tant que femme je souhaite laisser aux futures
    générations un monde où hommes et femmes seraient égaux, l'un ne
    dominant pas sur l'autre.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3730#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

15. ::: {#li-comment-3757}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/0dd1bd9da47cbba57613c5960e0ec480?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Walter \| [ [3 janvier 2016 à 16
    h 49
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3757)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3757 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Bonjour, homme féministe pour ce qu'il pense de sa vision et de ses
    actions, je voudrais réagir à votre très complète digression que
    j'ai appréciée. Je vais utiliser le « je » afin de n'impliquer que
    moi dans les propos. Vos propos sont très juste, parfaitement
    illustrés et commentés et j'ai envie de dire : et après ? Ce qui
    m'intéresse en tant qu'homme c'est d'amener un maximum de mes
    semblables à ce genre de réflexion : comment partager le plaisir,
    comment créer à deux un lieu d'union. Cela avec mes semblable et mes
    filles aussi, pour lesquelles je m'interroge : comment leur parler
    de plaisir, de liberté d'être et de respecter de soit même et que
    oui, la sexualité épanouie fait partie de la vie ? Votre article
    dénonce, démontre, démonte, mais que proposer comme sortie ? Quelle
    voie prendre, ensemble, homme et femme, femme et homme, pour
    sacraliser l'union du masculin et du féminin ? Je vais me permettre
    une digression. L'homme quand il devient amant, n'a pas les codes,
    n'a pas appris, il ne sait pas comment le plaisir féminin
    « fonctionne ». Tout juste essaye t'il de reproduire un mouvement de
    va et vient semblable à ses propres caresses et si personne ne
    l'interroge, à commencer par sa compagne sur son acte, qui le peut ?
    Si lui-même est empêtré dans des représentations pornographique de
    ce qui doit être. De la même manière et là, je rejoins un élément du
    texte, pour vous, très chères compagnes, amantes, femmes, la sortie
    de la passivité et la prise du contrôle, la prise de connaissance de
    votre propre plaisir est/sont la condition d'évolution... Oui, les
    femmes font peut être l'amour par « devoir » comme décrit et en même
    temps qu'elle tristesse non ? Pourquoi la prise de parole, les actes
    seraient dévolus à l'homme ? Qui doit endosser une responsabilité
    d'évolution ? Un ou une ? Les deux ? Je crois en un mot : éducation
    et conscience. Il y a des écoles d'éducation, ou l'union du féminin
    et du masculin est le centre de l'apprentissage, ou la puissance du
    féminin est reconnue et sanctifié, cette école de vie, que j'ai
    pratiqué, s'appelle le Tantra... Osez, soyez curieux /se allez
    découvrir les enseignements. Je reste un éternel optimiste de
    l'évolution de cette situation pour le bien de toutes et tous et par
    la même de la société.\
    Voilà, c'était une envie de partage et d'espoir. Merci.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3757#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

16. ::: {#li-comment-3850}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/2a0a34d867c6a410cc1c025fe89064d7?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Agathe \| [ [4 février 2016 à 9 h
    33
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3850)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3850 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour cet article passionnant. Je me permets de vous signaler
    le livre d'Elisa Brune et Yves Ferroul intitulé Le Secret des
    femmes, Voyage au cœur du plaisir et de la jouissance, à la fois
    résumé des recherches et des points de vue sur la question et somme
    de témoignages. La réalité n'est pas reluisante mais il y a de
    l'espoir, je suis d'accord avec Walter...
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3850#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-3851}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [4
        février 2016 à 14 h 44
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3851)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3851 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci pour la référence !
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3851#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

17. ::: {#li-comment-3854}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/002c02ee8e717aeff93044a22855f02a?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Elsa \| [ [5 février 2016 à 19 h
    07
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-3854)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_3854 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Merci pour cet article très intéressant et qui explique beaucoup de
    choses, pour ma part.\
    Il serait intéressant et utile d'en écrire un centré sur la
    sexualité masculine.\
    Le conditionnement social se fait aussi chez l'homme (pression de la
    performance, peur de ne pas satisfaire, incompréhension). Après en
    avoir parlé à beaucoup d'hommes je constate que certains (beaucoup)
    ont une sexualité très peu épanouie car ils pensent devoir tout
    maîtriser et qu'évidemment, ça ne fonctionne pas, et donc le plaisir
    féminin est faible, ils le ressentent et n'en ont pas non plus, trop
    concentrés sur leur « performance »... C'est un cercle vicieux, et
    l'on doit détruire ces constructions imaginaires présentes chez les
    deux sexes, et qui leur nuisent à eux aussi!

    Bien évidemment, cet article était centré sur la femme, ce n'est
    donc pas le moins du monde un reproche.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=3854#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

18. Pingback: [Lezhysterik \|
    Pearltrees](http://www.pearltrees.com/lezhysterik/item168414932){.url}

19. ::: {#li-comment-4119}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/405160b645a1f88a084cedd27e622983?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Effy \| [ [21 avril 2016 à 18 h
    18
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4119)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4119 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Bonjour, je ne sais pas si c'est parce que j'ai 19 ans et que je
    n'ai pas 40 ans de conditionnement derrière moi mais je n'ai pas
    vraiment de mal à atteindre l'orgasme vaginale (à des degrés
    variables mais présent à chaque fois). J'en ai aussi par la
    masturbation mais ils sont différents des orgasmes vaginaux. Les
    orgasmes vaginaux ont aussi une stimulation plus psychologique car
    ils ont lieu au cours d'un acte sexuel avec l'Autre (personnellement
    c'est avec mon copain donc les sentiments jouent beaucoup je pense,
    un orgasmes c'est physique ET psychologique) surtout pour l'orgasme
    vaginal qui nécessite un véritable « lâcher prise » et une grande
    confiance en soi et en son partenaire. Pour le coup je suis en
    désaccord avec la partie « egoïsme des hommes » car un « bon coup »
    est justement tout l'inverse : il cherche à donner de manière
    altruiste car il tient à sa partenaire et cherche à lui faire
    plaisir.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4119#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4122}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](http://antisexisme.net){.url} \| [ [21 avril 2016
        à 20 h 44
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4122)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4122 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Bonsoir,\
        Je n'ai nulle part écrit qu'il était difficile pour toutes les
        femmes d'atteindre un orgasme vaginal. Cela dépend des femmes.
        Comme il est dit dans l'article, les femmes qui peuvent
        l'atteindre facilement sont minoritaires mais existent,
        évidemment.\
        Par ailleurs, non : la capacité à avoir un orgasme vaginal n'a
        pas de rapport avec la confiance en soi. Vous semblez réitérer
        les propos de Freud et cie : les femmes non capables d'avoir un
        orgasme vaginal auraient des traits de caractères différents (et
        moins positifs) que celles qui parviennent à avoir des orgasmes
        vaginaux.\
        Ca n'a pas non plus de rapport avec l'âge.\
        Enfin, pour rebondir sur un autre de vos commentaires : vous
        dîtes préférer l'orgasme vaginal à l'orgasme clitoridien. Ce
        n'est pas le cas de toutes les femmes.
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4122#respond){.comment-reply-link}
        :::

        -   ::: {#li-comment-4123}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://1.gravatar.com/avatar/405160b645a1f88a084cedd27e622983?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} Effy \| [ [22 avril 2016
            à 10 h 46
            min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4123)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4123 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            Je ne « préfère » pas l'orgasme vaginal ce sont deux choses
            différentes c'est tout. Mais en tant que femme
            hétérosexuelle heureusement que je ressens du plaisir lors
            de la pénétration sinon j'aurais jamais envie de faire
            l'amour ! Ça dépend des femmes mais personnellement j'aime
            bien quand c'est mon copain qui « s'occupe » de moi comme ça
            je ne pense à rien et je peux me concentrer sur les
            sensations qu'il me procure. La position Andromaque est pas
            mal pour contrôler les mouvements etc mais je suis moins
            détendue et plus concentrée sur les mouvements musculaire
            que sur les sensations. Je dois être paresseuse haha ! Il
            faut pas non plus croire que tout est inné et avoir du
            plaisir à deux requiert un entraînement et une bonne
            connaissance du corps de l'autre.\
            Définition d'un bon coup (écrit par une femme)
            <http://www.coachseduction.fr/devenir-un-bon-coup/>\
            Comment atteindre l'orgasme par la pénétration :
            <http://www.journaldesfemmes.com/couple/sexo/1225684-conseils-orgasme-femme/>
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4123#respond){.comment-reply-link}
            :::

            -   ::: {#li-comment-4126}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                .avatar-50 width="50" height="50"}
                [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                \| [ [22 avril 2016 à 11 h 44
                min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4126)
                ]{.comment-meta .commentmetadata}
                :::

                ::: {.comment-content}
                ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4126 .cs-rating .pd-rating}
                :::

                > heureusement que je ressens du plaisir lors de la
                > pénétration sinon j'aurais jamais envie de faire
                > l'amour

                Tout le long de cet article, j'ai essayé de démontrer
                qu'il n'y avait pas que la sacro-sainte pénétration et
                que les stimulations clitoridiennes n'étaient pas moins
                de la sexualité que le coït (et même, que chez la
                majorité des femmes, elles généraient plus de plaisir et
                d'orgasmes que la pénétration vaginale). Et là, vous me
                dîtes que faire l'amour = pénétration. On en revient à
                des schémas normatifs et phallocentrés. Les femmes qui
                n'ont pas une sexualité basée sur la pénétration ne font
                donc pas l'amour ?
                :::

                ::: {.reply}
                [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4126#respond){.comment-reply-link}
                :::

                -   ::: {#li-comment-4127}
                    ::: {.comment-author .vcard}
                    ![](https://1.gravatar.com/avatar/405160b645a1f88a084cedd27e622983?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                    .avatar-50 width="50" height="50"} Effy \| [ [22
                    avril 2016 à 13 h 15
                    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4127)
                    ]{.comment-meta .commentmetadata}
                    :::

                    ::: {.comment-content}
                    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4127 .cs-rating .pd-rating}
                    :::

                    J'ai bien précisé en tant que femme HÉTÉROSEXUELLE.
                    Faire l'amour AVEC UN HOMME = préliminaires +
                    pénétration. Je peux comprendre que quand on a pas
                    vraiment de plaisir par la pénétration on ait pas
                    envie d'aller plus loin mais bon autant avoir des
                    rapports lesbiens si le pénis du partenaire est
                    inutile. C'est comme si un homme homosexuel disait
                    qu'il n'avait pas envie de mettre son pénis dans
                    l'anus de son partenaire ou qu'il n'avait pas envie
                    que son partenaire mette son pénis dans son anus.
                    :::

                    ::: {.reply}
                    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4127#respond){.comment-reply-link}
                    :::

                    -   ::: {#li-comment-4130}
                        ::: {.comment-author .vcard}
                        ![](https://1.gravatar.com/avatar/16f3eba14aa5dd2a91a0cf49bbda5fa0?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                        .avatar-50 width="50" height="50"} Mesange \| [
                        [22 avril 2016 à 13 h 58
                        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4130)
                        ]{.comment-meta .commentmetadata}
                        :::

                        ::: {.comment-content}
                        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4130 .cs-rating .pd-rating}
                        :::

                        Euh... lol.\
                        Je suis une meuf hétéro, donc attirée par les
                        hommes. Mais la pénétration, c'est pas trop mon
                        truc. Je fais l'amour autrement et je jouis à
                        chaque fois. Je suis très satisfaite de ma vie
                        sexuelle, et mon conjoint l'est aussi.\
                        De quel droit tu te permets de me dire que ma
                        sexualité n'en est pas une vraie parce que je ne
                        suis pas le schéma préliminaire + pénétration ?
                        Selon toi, depuis toutes ces années passées
                        auprès de mon mec, je n'ai jamais fait l'amour
                        avec lui, malgré tout le plaisir sexuel que j'ai
                        eu avec lui ?\
                        Je trouve ton commentaire insultant.\
                        Tu as vraiment des idées préconcues sur la
                        sexualité (sur ce qu'elle DOIT être, au
                        détriment du plaisir que peuvent éprouver les
                        personnes). A se demander si tu as lu l'article
                        que tu es en train de commenter, qui explique
                        qu'il existe différentes formes de sexualité.\
                        Et pour ta gouverne, la majorité des hommes
                        homosexuels ne pratique pas la sodomie... Mais
                        bon, si on suit ta logique, ils n'ont pas
                        vraiment de sexualité, ou ils ne sont pas
                        vraiment gays.
                        :::

                        ::: {.reply}
                        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4130#respond){.comment-reply-link}
                        :::
                        :::

                    -   ::: {#li-comment-4131}
                        ::: {.comment-author .vcard}
                        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
                        .avatar-50 width="50" height="50"}
                        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url}
                        \| [ [22 avril 2016 à 14 h 28
                        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4131)
                        ]{.comment-meta .commentmetadata}
                        :::

                        ::: {.comment-content}
                        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4131 .cs-rating .pd-rating}
                        :::

                        Je ne vais pas en rajouter car je pense que
                        Mesange a bien répondu. L'orientation sexuelle
                        n'est pas liée aux pratiques ou préférences
                        sexuelles (je connais d'ailleurs des hommes
                        hétérosexuels qui aiment être pénétrés).\
                        Je ne souhaite pas continuer davantage la
                        conversation qui me semble effectivement assez
                        bloquée. Néanmois, je mets quand même cet
                        article en lien au cas où le sujet vous
                        intéresse :
                        <http://www.feministes-radicales.org/wp-content/uploads/2010/11/Le-mythe-de-lorgasme-vaginal-Anne-Koedt-19701.pdf>
                        :::

                        ::: {.reply}
                        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4131#respond){.comment-reply-link}
                        :::
                        :::
                    :::
                :::
            :::
        :::
    :::

20. ::: {#li-comment-4120}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/405160b645a1f88a084cedd27e622983?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Effy \| [ [21 avril 2016 à 18 h
    23
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4120)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4120 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Cet article laisse beaucoup de côté la dimension psychologique de
    l'orgasme car il est vrai qu'un orgasme vaginal peut être atteint de
    manière purement physique c'est beaucoup plus long que quand il y a
    une excitation mentale. (Expérience personnelle, je ne parle que
    pour moi) quand je suis excitée mentalement (que ce soit pas des
    paroles, des fantasmes etc) je peux avoir un orgasme vaginal de
    manière assez « précoce » (5min) alors que sans c'est beaucoup plus
    long (20min).
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4120#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

21. ::: {#li-comment-4169}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/8646abbd8292a8bc2c7c8fdfd96daa08?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Delf \| [ [14 mai 2016 à 23 h 27
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4169)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4169 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    C'est un très bon article, mais l'orgasme clitoridien et l'orgasme
    vaginal ne sont en fait qu'un seul et même orgasme. En effet, le
    clitoris s'étend tout autour du vagin, et la partie que l'on voit
    n'en est qu'une toute petite partie. Donc lorsque que l'on fait une
    pénétration vaginale, c'est quand même le clitoris que l'on stimule
    mais peut-être pas suffisamment...
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4169#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-4171}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [15
        mai 2016 à 10 h 07
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4171)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4171 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Merci ! Oui effectivement, les deux orgasmes sont provoqués par
        une stimulation clitoridienne (mais les sensations sont
        néanmoins différentes pour la plupart des femmes entre celui
        provoqué par stimulation direct et celui provoqué par
        stimulation par pénétration).
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4171#respond){.comment-reply-link}
        :::

        -   ::: {#li-comment-4172}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://2.gravatar.com/avatar/8646abbd8292a8bc2c7c8fdfd96daa08?s=50&d=retro&r=G){.avatar
            .avatar-50 width="50" height="50"} Delf \| [ [16 mai 2016 à
            9 h 55
            min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4172)
            ]{.comment-meta .commentmetadata}
            :::

            ::: {.comment-content}
            ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4172 .cs-rating .pd-rating}
            :::

            Effectivement ! Merci pour cet article, c'est rare d'en
            trouver aussi bien écrit et référencé sur internet 🙂
            :::

            ::: {.reply}
            [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4172#respond){.comment-reply-link}
            :::
            :::
        :::
    :::

22. Pingback: [Bisexualité : une orientation sexuelle qui dérange (1/3)
    -- Révolution
    Féministe](https://revolutionfeministe.wordpress.com/2017/01/01/bisexualite-une-orientation-sexuelle-qui-derange-13/){.url}

23. Pingback: [30 leçons de vie que j\'ai apprises en 30 ans - Eleusis
    Megara](http://www.eleusis-megara.fr/30-lecons-de-vie-jai-apprises-30-ans/){.url}

24. ::: {#li-comment-4965}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/78f62167e2f2b209bb6f2321c7e355c7?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} [gloire
    kelita](http://gmail){.url} \| [ [22 octobre 2017 à 9 h 00
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-4965)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_4965 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    <https://polldaddy.com/js/rating/rating.jsce> tres bien Je kiff
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=4965#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

25. ::: {#li-comment-5131}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/9700c9ad98db5dae3a0f2372a4a69b28?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"}
    [TANGAKAMANU](http://tangakamanu.wordpress.com){.url} \| [ [29
    décembre 2017 à 17 h 18
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-5131)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_5131 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    \
    <https://polldaddy.com/js/rating/rating.js>A reblogué ceci sur
    [tangakamanu](https://tangakamanu.wordpress.com/2017/12/29/les-femmes-leurs-desirs-leur-plaisir-et-leur-orgasme/)et
    a ajouté:

    « LES FEMMES, LEURS DÉSIRS, LEUR PLAISIR ET LEUR ORGASME »
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=5131#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

26. Pingback: [Publication « Celle qui donne du rythme » -- S.N. Lemoing
    --
    Autrice/Scénariste](https://snlemoing.wordpress.com/2017/12/30/publication-celle-qui-donne-du-rythme/){.url}

27. ::: {#li-comment-5280}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://1.gravatar.com/avatar/7c920dc1897df879510ccbbf83e46c28?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Buss \| [ [25 mars 2018 à 11 h 13
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-5280)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_5280 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Article très pertinent, surtout la conclusion qui dit que les femmes
    peuvent ou doivent se passer des coïts (et donc des hommes) pour
    atteindre pleinement le plaisir et l'orgasme sexuel.

    Toutefois, vous parlez d'oppression patriarcale contre la sexualité
    des femmes, des normes phallocrates qui poussent les hommes à nier
    la sexualité clitoridienne.

    Vous fondez cette idée du fait que les femmes acceptent contre leur
    volonté, les coïts insatisfaisants avec les hommes pour des raisons
    socio-psychologiques. Les femmes hétérosexuelles des sociétés
    occidentales d'aujourd'hui, seraient donc atteintes de déficience
    psychologique ou c'est quoi alors ?

    Le fait que les hommes veulent des femmes plus jeunes, plus petites
    et plus pauvres qu'eux, est le fruit de « l'hypogamie masculine »,
    car une partenaire soumise leur est nécessaire pour pratiquer leur
    sexualité coïtale.

    Vous ignorez peut-être que dans les pays modernes ce sont les femmes
    qui choisissent librement leurs partenaires parmi les 20% d'hommes
    les plus riches et les plus plus dominants de leur entourage. Ce ne
    sont pas les 80% d'hommes banals qui établissent les constructions
    sociales.\
    Les 80% d'hommes « normaux » n'ont aucun pouvoir de sélection sur la
    majeur partie des femmes modernes, (à part celui de leur mentir et
    les faire rêver pour pouvoir les séduire). Cela s'appelle
    « l'Hypergamie féminine « . Un chômeur ou un ouvrier ça ne fait pas
    rêver les femmes, surtout dans les pays modernes, où les femmes
    peuvent librement vivre célibataires.

    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hypergamie>
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=5280#respond){.comment-reply-link}
    :::

    -   ::: {#li-comment-5281}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"}
        [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com){.url} \| [ [25
        mars 2018 à 13 h 47
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-5281)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_5281 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Ce n'est pas une question de « déficience psychologique », mais
        de conditionnement et de contrainte.

        Quant à votre affirmation sur les 20% / 80 %, j'aimerai bien
        savoir sur quoi vous vous fondez pour dire ça. Vous semblez
        oublier qu »il existe aussi des femmes chômeuses et ouvrières.
        Vous omettez également de dire que les hommes peuvent facilement
        trouver une partenaire après 40 ans, ce qui est bien moins le
        cas des femmes...
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=5281#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::

    -   ::: {#li-comment-7560}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://0.gravatar.com/avatar/08cbcb6406ee0ebff90c518aadffedd9?s=50&d=retro&r=G){.avatar
        .avatar-50 width="50" height="50"} Agnès \| [ [16 novembre 2019
        à 23 h 13
        min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-7560)
        ]{.comment-meta .commentmetadata}
        :::

        ::: {.comment-content}
        ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7560 .cs-rating .pd-rating}
        :::

        Ouah, que de clichés!
        :::

        ::: {.reply}
        [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=7560#respond){.comment-reply-link}
        :::
        :::
    :::

28. ::: {#li-comment-6117}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://2.gravatar.com/avatar/b5481236f33ed22d85fb4e32a9fafa40?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} fred \| [ [31 janvier 2019 à 21 h
    39
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-6117)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_6117 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    très bon article comme d'habitude merci ! cependant j'ai noté que
    vous commenciez votre rappel historique au XIXème ce qui est un peu
    dommage dans la mesure où ce siècle a été particulièrement répressif
    pour les femmes et parce qu'il semblerait que jusque là c'était les
    théories d'Hippocrate et Galien qui prévalaient à savoir celle des
    humeurs : c'était la rencontre de la semence de l'homme avec la
    semence de la femme qui permettait la procréation ce qui impliquait
    que la femme ait un orgasme, déclencheur de son humeur. Je tiens ça
    de « la fabuleuse histoire du clitoris » de J-C Piquard.
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=6117#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

29. Pingback: [C'est quoi la PORNO PROSTITUTION ? -- Collectif Abolition
    Porno
    Prostitution](https://collectifabolitionpornoprostitution.wordpress.com/2019/04/11/cest-quoi-la-porno-prostitution/){.url}

30. ::: {#li-comment-7559}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://0.gravatar.com/avatar/08cbcb6406ee0ebff90c518aadffedd9?s=50&d=retro&r=G){.avatar
    .avatar-50 width="50" height="50"} Agnès \| [ [16 novembre 2019 à 22
    h 57
    min](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/#comment-7559)
    ]{.comment-meta .commentmetadata}
    :::

    ::: {.comment-content}
    ::: {#pd_rating_holder_5500324_comm_7559 .cs-rating .pd-rating}
    :::

    Concernant le plaisir et l'orgasme vaginal, je vais apporter un
    témoignage peut-être intéressant... J'ai pour ma part toujours
    affirmé être incapable de jouir vaginalement et que seule la
    stimulation clitoridienne externe m'apportait du plaisir. Je pensais
    que c'était l'unique raison pour laquelle je jouissais rarement lors
    de la pénétration vaginale, niant au passage le fait que le clitoris
    est en fait doté d'une grande partie interne enserrant le vagin.
    J'ai découvert récemment ce plaisir après m'être acheté un godemiché
    et avoir appris à chercher, trouver et prendre du plaisir interne
    avec cet objet. J'ai découvert un peu par hasard que je pouvais
    avoir un grand plaisir vaginal en fait... Et quelle surprise ! Bref
    j'ai compris que le principal facteur qui jouait dans mon absence de
    plaisir durant la pénétration c'était que c'était la plupart du
    temps une pénétration phallocentrée, centrée sur le pénis comme
    sujet acteur désirant et moi réceptacle de ce désir, et non actrice
    avec mon organe et mon intériorité ! Et j'avais intégré cette
    croyance et cette représentation ! Je n'avais jamais osé aller
    chercher et prendre ce plaisir là\
    car on ne l'avais jamais laissé l'espace pour cela et donc
    j'ignorais même cette possibilité en fait... Bref, non pas que
    j'étais frigide en fait, mais confrontée à des représentations, de
    moi et de mes partenaires, pour la plupart machistes et phallocrates
    qui m'ont convaincue que mon vagin était bel et bien un tube inerte
    incapable de ressentir quoi que ce soit... Heuu mais pas du tout en
    fait!! Mon vagin est en fait un organe incroyable, entouré de
    muscles, capables de multiples mouvement et sensations, et
    contractions etc. Bref ce que je veux dire c'est que parler du
    clitoris c'est important, mais ne pas oublier aussi que se
    concentrer uniquement sur sa partie externe c'est aller dans le sens
    des croyances patriarcales concernant la sexualité finalement, car
    c'est nier le pouvoir de notre sexe dans son entièreté. Alors que si
    on ne jouit pas vaginalement, ça n'est pas parce qu'on est frigides
    ou que c'est pas « le bon mec », mais pas non plus parce que c'est
    impossible de jouir vaginalement! C'est je crois tout simplement
    parce que la plupart du temps on est tellement opprimées et depuis
    tellement longtemps qu'on ne le sait même pas!! Je suis hyper
    heureuse d'avoir acheté ce gode... Qui me réconcilie aussi avec mon
    vagin et ma féminité car je crois pas que de le mépriser et
    l'invisibiliser encore plus nous aide vraiment... Bref ya le vagin
    et le clito, ensemble, pour notre plaisir !!
    :::

    ::: {.reply}
    [Réponse](https://antisexisme.net/2015/12/18/sexualite-feminine/?replytocom=7559#respond){.comment-reply-link}
    :::
    :::

31. Pingback: [C'est quoi la PORNO PROSTITUTION ? -- Collectif Abolition
    Porno
    Prostitution](http://collectifapp.com/2020/01/08/cest-quoi-la-porno-prostitution/){.url}

::: {#respond .comment-respond}
### Votre commentaire [[Annuler la réponse.](/2015/12/18/sexualite-feminine/#respond){#cancel-comment-reply-link}]{.small} {#reply-title .comment-reply-title}

::: {.comment-form-field .comment-textarea}
Entrez votre commentaire\...

::: {#comment-form-comment}
:::
:::

::: {#comment-form-identity}
::: {#comment-form-nascar}
Entrez vos coordonnées ci-dessous ou cliquez sur une icône pour vous
connecter:

-   [](#comment-form-guest "Connexion avec Visiteur"){#postas-guest
    .nascar-signin-link}
-   
-   
-   
:::

::: {#comment-form-guest .comment-form-service .selected}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
[![Gravatar](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}](https://gravatar.com/site/signup/)
:::

::: {.comment-form-fields}
::: {.comment-form-field .comment-form-email}
E-mail [(obligatoire)]{.required} [(adresse strictement
confidentielle)]{.nopublish}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-author}
Nom [(obligatoire)]{.required}

::: {.comment-form-input}
:::
:::

::: {.comment-form-field .comment-form-url}
Site web

::: {.comment-form-input}
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#comment-form-wordpress .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Logo
WordPress.com](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte WordPress.com. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'wordpress'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-googleplus .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Google](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Google. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'googleplus'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-twitter .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Image
Twitter](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Twitter. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'twitter'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-facebook .comment-form-service}
::: {.comment-form-padder}
::: {.comment-form-avatar}
![Photo
Facebook](https://1.gravatar.com/avatar/ad516503a11cd5ca435acc9bb6523536?s=25&d=retro&forcedefault=y&r=G){.no-grav
width="25"}
:::

::: {.comment-form-fields}
Vous commentez à l'aide de votre compte Facebook. [
( [Déconnexion](javascript:HighlanderComments.doExternalLogout(%20'facebook'%20);) / 
[Changer](#) ) ]{.comment-form-log-out} []{.pa-icon}
:::
:::
:::

::: {#comment-form-load-service .comment-form-service}
::: {.comment-form-posting-as-cancel}
[Annuler](javascript:HighlanderComments.cancelExternalWindow();)
:::

Connexion à %s
:::
:::

::: {#comment-form-subscribe}
Avertissez-moi par e-mail des nouveaux commentaires.

Avertissez-moi par e-mail des nouveaux articles.
:::
:::

::: {style="clear: both"}
:::

Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. [En savoir plus
sur la façon dont les données de vos commentaires sont
traitées](https://akismet.com/privacy/).
:::
:::
:::

::: {#secondary .updateable .widget-area role="complementary"}
Recherche

Mon livre {#mon-livre .widget-title}
=========

[![En finir avec la culture du
viol](https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=2850){.image
.wp-image-2721 .attachment-2850x4512 .size-2850x4512 width="2850"
height="4512" sizes="(max-width: 2850px) 100vw, 2850px"
srcset="https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png 2850w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=95 95w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=189 189w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=768 768w, https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/02/couv-grand.png?w=647 647w"}](http://www.lespetitsmatins.fr/collections/en-finir-avec-la-culture-du-viol/)

Pétition : Inceste, aucun consentement de 0 à 18 ans ! Aucune prescription ! {#pétition-inceste-aucun-consentement-de-0-à-18-ans-aucune-prescription .widget-title}
============================================================================

::: {.textwidget}
[![](https://antisexisme.files.wordpress.com/2018/03/aivi-logositenew.png){.aligncenter
.wp-image-2896 .size-full width="211"
height="68"}](https://www.change.org/p/inceste-aucun-consentement-de-0-%C3%A0-18-ans-aucune-prescription)

[Pétition à signer pour mieux défendre les victimes d'inceste
!](https://www.change.org/p/inceste-aucun-consentement-de-0-%C3%A0-18-ans-aucune-prescription)
:::

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [\#EnquêteEpilation : analyse multivariée de
    nos résultats](https://antisexisme.net/2019/07/25/enqueteepilation-analyse-multivariee-de-nos-resultats/)
-   [\#EnquêteEpilation : les premiers résultats de notre grande enquête
    sur la norme
    du glabre](https://antisexisme.net/2019/06/02/enqueteepilation-les-premiers-resultats-de-notre-grande-enquete-sur-la-norme-du-glabre/)
-   [Trois rencontres publiques en février autour de mon livre ou
    du féminisme](https://antisexisme.net/2019/01/25/fevrier2019/)
-   [Le viol comme
    outil disciplinaire](https://antisexisme.net/2018/04/22/viol-discipline/)
-   [Rencontre le 6 avril à Strasbourg à la
    librairie Kléber](https://antisexisme.net/2018/03/26/kleber/)

Pour citer un article de ce blog {#pour-citer-un-article-de-ce-blog .widget-title}
================================

::: {.textwidget}
*Articles écrits par \"Antisexisme\"* :\
[Renard, Noémie (date de publication de l\'article). "Titre de
l\'article". Antisexisme.net. ISSN 2430-5812. Date de consultation.
https://antisexisme.net/url-de-l-article]{style="line-height:1.5;"}

*Articles écrits par Blandine Mollard :*\
[Mollard, Blandine (date de publication de l\'article). "Titre de
l\'article". Antisexisme.net. ISSN 2430-5812. Date de consultation.
https://antisexisme.net/url-de-l-article]{style="line-height:1.5;"}
:::

Appel à don {#appel-à-don .widget-title}
===========

::: {.textwidget .custom-html-widget}
Pour m\'aider à maintenir le fonctionnement de ce blog (achat du nom de
domaine et de ressources), vous pouvez faire un don. Merci à vous :)
[![Buy Now
Button](https://www.paypalobjects.com/fr_FR/FR/i/btn/btn_donate_LG.gif)](https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr?cmd=_s-xclick&hosted_button_id=UNZD3P7UNPW6C)
:::

S\'inscrire par mail {#sinscrire-par-mail .widget-title}
====================

Cliquez ici pour vous inscrire et recevoir des notifications des
nouveaux posts par mail.

Rejoignez 9 319 autres abonnés

Je m\'inscris !

Archives {#archives .widget-title}
========

Archives Sélectionner un mois juillet 2019  (1) juin 2019  (1) janvier
2019  (1) avril 2018  (1) mars 2018  (1) février 2018  (2) novembre 2017
 (1) octobre 2017  (2) mai 2017  (1) avril 2017  (2) mars 2017  (3) mars
2016  (4) février 2016  (2) janvier 2016  (3) décembre 2015  (2) octobre
2015  (1) août 2015  (1) février 2015  (1) novembre 2014  (1) mai 2014
 (1) mars 2014  (1) janvier 2014  (3) août 2013  (1) juin 2013  (1)
février 2013  (1) janvier 2013  (3) décembre 2012  (1) octobre 2012  (1)
septembre 2012  (1) août 2012  (2) juillet 2012  (2) avril 2012  (1)
mars 2012  (2) février 2012  (1) janvier 2012  (3) décembre 2011  (1)
octobre 2011  (1) août 2011  (1) mai 2011  (1) avril 2011  (3) mars 2011
 (6)

Catégories {#catégories .widget-title}
==========

-   [A l\'école](https://antisexisme.net/category/a-lecole/)
-   [Attributs du
    pouvoir](https://antisexisme.net/category/attributs-du-pouvoir/)
-   [Autre](https://antisexisme.net/category/autre/)
-   [Culture du viol](https://antisexisme.net/category/culture-du-viol/)
-   [En
    politique](https://antisexisme.net/category/en-politique/ "L'accès des femmes au pouvoir politique")
-   [Genre](https://antisexisme.net/category/genre/ "Tout sur le genre")
-   [Interactions sexuelles à coercition
    graduelle](https://antisexisme.net/category/interactions-sexuelles-a-coercition-graduelle/)
-   [L'impuissance comme idéal de
    beauté](https://antisexisme.net/category/limpuissance-comme-ideal-de-beaute/)
-   [Livres](https://antisexisme.net/category/livres/ "Livre sur le genre et le sexisme")
-   [Mythes sur le
    viol](https://antisexisme.net/category/mythes-sur-le-viol-2/)
-   [Objectivation
    sexuelle](https://antisexisme.net/category/objectivation-sexuelle-2/)
-   [Sexualité](https://antisexisme.net/category/sexualite/)
-   [Vidéos](https://antisexisme.net/category/videos/)
-   [Violence](https://antisexisme.net/category/violence-2/)

Étiquettes {#étiquettes .widget-title}
==========

::: {style="overflow:hidden"}
[8 mars](https://antisexisme.net/tag/8-mars/){.tag-cloud-link
.tag-link-837345 .tag-link-position-1}
[agriculture](https://antisexisme.net/tag/agriculture/){.tag-cloud-link
.tag-link-14572 .tag-link-position-2} [Andrea
Dworkin](https://antisexisme.net/tag/andrea-dworkin/){.tag-cloud-link
.tag-link-367452 .tag-link-position-3} [concepts
théoriques](https://antisexisme.net/tag/concepts-theoriques/){.tag-cloud-link
.tag-link-14203136 .tag-link-position-4}
[emploi](https://antisexisme.net/tag/emploi/){.tag-cloud-link
.tag-link-3407 .tag-link-position-5} [espace et
mobilité](https://antisexisme.net/tag/espace-et-mobilite/){.tag-cloud-link
.tag-link-514045028 .tag-link-position-6}
[excision](https://antisexisme.net/tag/excision/){.tag-cloud-link
.tag-link-1152441 .tag-link-position-7} [genre et
parole](https://antisexisme.net/tag/genre-et-parole/){.tag-cloud-link
.tag-link-515277567 .tag-link-position-8} [mythes sur le
viol](https://antisexisme.net/tag/mythes-sur-le-viol/){.tag-cloud-link
.tag-link-70652310 .tag-link-position-9}
[psychotraumatismes](https://antisexisme.net/tag/psychotraumatismes/){.tag-cloud-link
.tag-link-132437052 .tag-link-position-10} [Sandra
Bartky](https://antisexisme.net/tag/sandra-bartky/){.tag-cloud-link
.tag-link-3251659 .tag-link-position-11} [sexualité des
femmes](https://antisexisme.net/tag/sexualite-des-femmes/){.tag-cloud-link
.tag-link-16126893 .tag-link-position-12} [sociabilisation
genrée](https://antisexisme.net/tag/sociabilisation-genree/){.tag-cloud-link
.tag-link-515262753 .tag-link-position-13}
[stéréotype](https://antisexisme.net/tag/stereotype/){.tag-cloud-link
.tag-link-246647 .tag-link-position-14}
[viol](https://antisexisme.net/tag/viol/){.tag-cloud-link
.tag-link-1591361 .tag-link-position-15}
:::

Derniers commentaires {#derniers-commentaires .widget-title}
=====================

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Maxence dans [Mythes sur les viols. Partie 1...](https://antisexisme.net/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/#comment-7758)
  ![](https://2.gravatar.com/avatar/219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Maxence dans [Mythes sur les viols. Partie 1...](https://antisexisme.net/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/#comment-7757)
  [![](https://emmaclitdotcom.files.wordpress.com/2017/10/cropped-avatar.png?w=32){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}](http://emmaclit.com/2020/03/22/le-pouvoir-de-lamour/)   [Le pouvoir de l...](http://emmaclit.com/2020/03/22/le-pouvoir-de-lamour/) dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2016/02/21/impuissance-05/#comment-7699)
  ![](https://0.gravatar.com/avatar/f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}                                                      Gilberton dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7678)
  [![](https://0.gravatar.com/avatar/c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c?s=32&d=retro&r=G){.avatar .avatar-32 width="32" height="32"}](https://antisexisme.wordpress.com)                 [antisexisme](https://antisexisme.wordpress.com) dans [L'impuissance comme idéal de b...](https://antisexisme.net/2017/03/19/douleur-physique/#comment-7673)
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Antisexisme sur Facebook](https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072) {#antisexisme-sur-facebook .widget-title}
===================================================================================================================

::: {#fb-root}
:::

::: {.fb-page data-href="https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072" data-width="180" data-height="130" hide-cover="false" show-facepile="false" tabs="false" hide-cta="false" small-header="false"}
::: {.fb-xfbml-parse-ignore}
> [Antisexisme sur
> Facebook](https://www.facebook.com/pages/Antisexisme-Sexisme-et-Science-Féminisme/233123106760072)
:::
:::

Suivez-moi sur Twitter {#suivez-moi-sur-twitter .widget-title}
======================

[Mes Tweets](https://twitter.com/@anti_sexism){.twitter-timeline}

Autres sites {#autres-sites .widget-title}
============

-   [Allodoxia : observatoire critique de la
    vulgarisation](http://allodoxia.blog.lemonde.fr/)
-   [Graines de
    Mane](https://www.grainesdemane.fr "Site collaboratif sur l’agriculture")
-   [Nous et les autres](http://nous-et-les-autres.blogspot.fr/)
-   [Peuvent-ils souffrir ?](http://peuventilssouffrir.wordpress.com)
-   [Site de Clémentine
    Vagne](http://clementinevagne.wix.com/clementinevagne "Cinéaste & réalisatrice")
-   [Webbene](http://webbbene.wordpress.com "Funny french webcomics")

Féminisme {#féminisme .widget-title}
=========

-   [50/50 : le magazine de l'égalité
    femmes/hommes](http://www.50-50magazine.fr/)
-   [Association européenne contre les Violences faites aux Femmes au
    Travail](http://www.avft.org/)
-   [Ça fait
    genre](http://cafaitgenre.wordpress.com/ "je m’interroge, tu t’interroges, interrogez-vous")
-   [Blog de Christine Delphy](http://delphysyllepse.wordpress.com/)
-   [Blog de Joelle
    Palmieri](https://joellepalmieri.wordpress.com/ "Féministe, antiraciste, antifasciste, post-colonialiste")
-   [Breizh Femmes](http://www.breizhfemmes.fr/)
-   [Chathain](http://www.chathain.fr/ "Une liste de livres autour du féminisme")
-   [Citations
    féministes](http://femcitations.wordpress.com/ "Des citations de féministes")
-   [Collectif Féministe Contre le
    Viol](http://www.cfcv.asso.fr/index.php)
-   [Correctionnalisation du
    viol](http://lacorrectionnalisationduviol.wordpress.com)
-   [De colère et d\'espoir](http://decolereetdespoir.blogspot.fr/)
-   [ex cursus](https://excursusblog.wordpress.com/)
-   [Féministes en tout
    genre](http://feministesentousgenres.blogs.nouvelobs.com/ "entretiens et articles de chercheuses sur le genre et les sexualités")
-   [Feminada](http://feminada.wordpress.com/ "De tout et de rien sur le féminisme")
-   [Gazette des femmes](https://www.gazettedesfemmes.ca/)
-   [Hypathie](http://hypathie.blogspot.com/ "Blog féministe et anti-spéciste")
-   [L\'Ecole du
    genre](http://www.ecoledugenre.com/ "Un web documentaire pour décrypter comment les enfants apprennent à se comporter selon leur genre")
-   [L\'Histoire par les
    femmes](http://histoireparlesfemmes.wordpress.com/ "Grandes Femmes de l’Histoire")
-   [La Fondation des Femmes](http://fondationdesfemmes.org/)
-   [Le courrier de
    Diké](http://dikecourrier.wordpress.com/ "Justice pour les femmes")
-   [Les aventures
    d\'Euterpe](http://lesaventuresdeuterpe.blogspot.com "A la recherche des femmes perdues dans l’espace-temps")
-   [Les nouvelles
    news](http://www.lesnouvellesnews.fr/ "Site d’actualités traitant notamment des rapports hommes-femmes")
-   [Les questions
    composent](http://lesquestionscomposent.fr/ "Un blog avec notamment des analyses féministes très intéressantes")
-   [Olympe et le plafond de
    verre](http://blog.plafonddeverre.fr/ "Les mécanismes du plafond de verre")
-   [Prostitution et
    Société](http://www.prostitutionetsociete.fr/ "Site de la revue du Mouvement du Nid")
-   [Révolution féministe](https://revolutionfeministe.wordpress.com/)
-   [Ressources
    prostitution](https://ressourcesprostitution.wordpress.com/)
-   [Scènes de l\'avis
    quotidien](http://scenesdelavisquotidien.com/ "En finir avec la masculinité")
-   [Sisyphe](http://sisyphe.org/ "Site féministe d’information, d’analyse et d’opinion.")
-   [Stop au déni](http://stopaudeni.com/)
-   [Tradfem](https://tradfem.wordpress.com)
-   [Women and
    fiction](https://womenandfictionblog.wordpress.com/ "Ici on parle de : genre, littérature, cultures…")

Citations féministes {#citations-féministes .widget-title}
====================

::: {.jetpack-display-remote-posts}
#### [Témoignage sur le bandage des pieds](https://femcitations.wordpress.com/2016/06/23/bandage-des-pieds/)

#### [Susan Bordo : à  propos du dualisme corps-esprit](https://femcitations.wordpress.com/2015/10/04/corps-esprit/)

#### [Définition du monde en fonction de l'expérience des hommes](https://femcitations.wordpress.com/2014/05/25/definition-du-monde-en-fonction-de-lexperience-des-hommes/)

#### [Le contrat sexuel](https://femcitations.wordpress.com/2014/03/20/prostitution/)

#### [Le contrat sexuel](https://femcitations.wordpress.com/2014/02/26/le-contrat-sexuel/)
:::

::: {.textwidget .custom-html-widget}
![](https://www.facebook.com/tr?id=1522418694446256&ev=PageView&noscript=1){width="1"
height="1"}
:::

::: {#atatags-286348-5ec0a55780dc5}
:::
:::
:::

::: {.site-info}
[Créez un site Web ou un blog gratuitement sur
WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_website)
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-9a1ca25fa3e47bbac134f2623c1fe6ce}
:::

::: {.grofile-hash-map-c731be1005243beeefb57b3e2bc4b03c}
:::

::: {.grofile-hash-map-aa92d00454f808da42cb93fa2da3992f}
:::

::: {.grofile-hash-map-e1380993c10f8a10a11847826720219e}
:::

::: {.grofile-hash-map-c40eb61e8f56901eddb213c8fb156cd4}
:::

::: {.grofile-hash-map-fab9dccf0c5809f6972cbab15a85e294}
:::

::: {.grofile-hash-map-405160b645a1f88a084cedd27e622983}
:::

::: {.grofile-hash-map-185cebc1b1f353d432dfc0cb2211a78b}
:::

::: {.grofile-hash-map-46899ae10d8e1baae8c3498cb0bfd569}
:::

::: {.grofile-hash-map-deb8d98b8cdc7f034fa0eb88143a3995}
:::

::: {.grofile-hash-map-98b54aff402347343512b049ec530680}
:::

::: {.grofile-hash-map-9dca2f258eadc9df5d0ed52af01704ff}
:::

::: {.grofile-hash-map-0dd1bd9da47cbba57613c5960e0ec480}
:::

::: {.grofile-hash-map-2a0a34d867c6a410cc1c025fe89064d7}
:::

::: {.grofile-hash-map-002c02ee8e717aeff93044a22855f02a}
:::

::: {.grofile-hash-map-16f3eba14aa5dd2a91a0cf49bbda5fa0}
:::

::: {.grofile-hash-map-8646abbd8292a8bc2c7c8fdfd96daa08}
:::

::: {.grofile-hash-map-78f62167e2f2b209bb6f2321c7e355c7}
:::

::: {.grofile-hash-map-9700c9ad98db5dae3a0f2372a4a69b28}
:::

::: {.grofile-hash-map-7c920dc1897df879510ccbbf83e46c28}
:::

::: {.grofile-hash-map-08cbcb6406ee0ebff90c518aadffedd9}
:::

::: {.grofile-hash-map-b5481236f33ed22d85fb4e32a9fafa40}
:::

::: {.grofile-hash-map-219b543d3f770fe1b7c3fab3e6c777af}
:::

::: {.grofile-hash-map-f4388ff5e4d43db20949f7dd32be82c5}
:::
:::

::: {#carousel-reblog-box}
Publier sur

::: {.submit}
[[Annuler](#){.cancel}]{.canceltext}
:::

::: {.arrow}
:::
:::

::: {#sharing_email style="display: none;"}
Envoyer à l\'adresse e-mail Votre nom Votre adresse e-mail

::: {.g-recaptcha sitekey="6LcmyE0UAAAAALID28yVNg7pFCodGaArJzHitez_" theme="light" data-type="image" data-tabindex="0"}
:::

![loading](https://s0.wp.com/wp-content/mu-plugins/post-flair/sharing/images/loading.gif){.loading
width="16" height="16"} [Annuler](#cancel){.sharing_cancel}

::: {.errors .errors-1 style="display: none;"}
L\'article n\'a pas été envoyé - Vérifiez vos adresses e-mail !
:::

::: {.errors .errors-2 style="display: none;"}
La vérification e-mail a échoué, veuillez réessayer
:::

::: {.errors .errors-3 style="display: none;"}
Impossible de partager les articles de votre blog par e-mail.
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

::: {#likes-other-gravatars}
::: {.likes-text}
%d blogueurs aiment cette page :
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
