::: {#page .site}
[Accéder au contenu principal](#content){.skip-link .screen-reader-text}

::: {.col-width .header-wrap}
[![](https://jgabriell.files.wordpress.com/2019/12/cropped-img_20190821_144210-1.jpg){.site-header-image
width="1140"
height="322"}](https://joaogabriell.com/ "Le blog de Joao "){.site-header-image-link}

::: {.site-heading}
::: {.site-branding}
[Le blog de Joao](https://joaogabriell.com/)
:::
:::
:::

::: {.col-width .sub-header-wrap}
« s'il est vrai qu'une révolution peut échouer même si elle est basée
sur une théorie parfaitement conçue, jusqu'à présent personne n'a
conduit une révolution victorieuse sans théorie révolutionnaire »
Amilcar Cabral, révolutionnaire panafricaniste

Menu

::: {.menu-menu-1-container}
-   [[Accueil](https://joaogabriell.com/)]{#menu-item-10}
-   [[Blog](https://joaogabriell.com/category/blog/)]{#menu-item-134}
    -   [[Actualités](https://joaogabriell.com/category/blog/actualites/)]{#menu-item-174}
    -   [[Réflexions](https://joaogabriell.com/category/blog/reflexions/)]{#menu-item-152}
    -   [[Musique](https://joaogabriell.com/category/blog/musique/)]{#menu-item-151}
    -   [[Entretiens](https://joaogabriell.com/category/blog/entretiens/)]{#menu-item-158}
    -   [[Publiés
        ailleurs](https://joaogabriell.com/category/blog/publies-ailleurs/)]{#menu-item-2420}
-   [[Ecrits sur la
    Caraïbe](https://joaogabriell.com/category/ecrits-sur-la-caraibe/)]{#menu-item-2427}
-   [[Réflexions sur le
    militantisme](https://joaogabriell.com/category/reflexions-sur-le-militantisme/)]{#menu-item-2478}
-   [[Entretiens parus
    ailleurs](https://joaogabriell.com/entretiens/)]{#menu-item-2419}
-   [[Dossiers](https://joaogabriell.com/category/dossiers/)]{#menu-item-1060}
    -   [[Racialisation des questions de genre et
        sexualité](https://joaogabriell.com/category/dossiers/racialisation-des-questions-de-genre-et-sexualite/)]{#menu-item-2066}
-   [[Traductions](https://joaogabriell.com/category/traductionstranslations-ubersetzungen-traducoes/)]{#menu-item-67}
    -   [[Deutsche](https://joaogabriell.com/category/traductionstranslations-ubersetzungen-traducoes/deutsche/)]{#menu-item-68}
-   [[Contact](https://joaogabriell.com/contact/)]{#menu-item-21}
:::
:::

::: {#content .site-content .clear}
::: {.col-width}
::: {#primary .content-area}
::: {#main .site-main role="main"}
Pour une lecture anticoloniale de la polémique raciste sur Miss France {#pour-une-lecture-anticoloniale-de-la-polémique-raciste-sur-miss-france .entry-title}
======================================================================

::: {.entry-meta}
[[Joao Gabriel](https://joaogabriell.com/author/blogjoaogabriell/){.url
.fn .n}]{.author .vcard}[[23 décembre 20166 octobre
2017](https://joaogabriell.com/2016/12/23/pour-une-lecture-anticoloniale-de-la-polemique-raciste-sur-miss-france/)]{.entry-tags-date}[[Actualités](https://joaogabriell.com/category/blog/actualites/),
[Blog](https://joaogabriell.com/category/blog/), [Ecrits sur la
Caraïbe](https://joaogabriell.com/category/ecrits-sur-la-caraibe/)]{.entry-categories}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav
aria-hidden="true"}](https://joaogabriell.com/2016/11/24/repressions-politiques-luttes-des-quartiers-populaires-et-division-de-classe-parmi-les-racises/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav
aria-hidden="true"}](https://joaogabriell.com/2017/01/13/neocolonialisme-et-francafrique-decryptage-de-la-mentalite-de-colons/)
:::
:::

::: {.post-hero-image .clear-fix}
![](https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/12/7786333418_alicia-aylies-fraichement-elue-miss-france-2017.jpg){.attachment-full
.size-full .wp-post-image width="795" height="530"
sizes="(max-width: 795px) 100vw, 795px"
srcset="https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/12/7786333418_alicia-aylies-fraichement-elue-miss-france-2017.jpg 795w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/12/7786333418_alicia-aylies-fraichement-elue-miss-france-2017.jpg?w=150&h=100 150w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/12/7786333418_alicia-aylies-fraichement-elue-miss-france-2017.jpg?w=300&h=200 300w, https://jgabriell.files.wordpress.com/2016/12/7786333418_alicia-aylies-fraichement-elue-miss-france-2017.jpg?w=768&h=512 768w"}
:::

::: {.entry-content}
Il y a une infinité de réactions à l'élection d'Alicia Aylies, mais
arrêtons-nous sur deux en particulier. La première, souvent par des gens
de sensibilité droitière ou extrême droitière, consiste à voir dans
cette élection une catastrophe car une miss France noire et guyanaise
prouverait leurs thèses sur le « grand remplacement », autrement dit le
fait que la France n'appartiendrait plus aux blancs. Ces gens disent
aussi que « la Guyane n'est pas la France » ou pas « la vraie France ».

Face à eux, des gens souvent de gauche estiment cette fois que cette
élection est une victoire du « progrès », de la « diversité » et se
réjouissent qu'une miss France puisse être noire et guyanaise. De même,
pour répondre à l'argument des premiers selon lequel « la Guyane n'est
pas la France », ces gens de gauche répondent au contraire que non « la
Guyane EST la France ». Et cette « inclusion » est vue comme une preuve
d'antiracisme.

Pour moi c'est deux discours sont eurocentrés et racistes, mais ils sont
simplement issus de deux traditions politiques différentes : les droites
et extrêmes droites réactionnaires et les gauches républicaines. Le
racisme des premières se manifeste par le fait de considérer
explicitement que les colonisés sont d'une essence radicalement
différente, alors que le racisme des seconds consiste cette fois à
assimiler les colonisés, c'est à dire à considérer qu'ils peuvent être
transformés par les « belles valeurs de la République », bref, qu'ils
peuvent être *civilisés*. Malgré les précautions langagières prises, au
fond c'est bien de ça dont il s'agit. Se plonger dans l'histoire de la
gestion des colonies permet aussi de voir ces différences idéologiques
entre colonialisme de droite et colonialisme de gauche.

Sur le fond de l'affaire, que l'on dise en parlant de la Guyane que « ce
n'est pas la France » ou que « c'est la France », il y a dans les deux
cas négation de la Guyane en tant que telle, c'est à dire en tant que
territoire et peuple existant pour lui-même (mais colonisé par la
France). Et malgré la dimension raciste évidente qui émane de l'idée que
« la Guyane n'est pas la France » quand cela sort de la bouche d'un
raciste d'extrême droite, l'autre idée selon laquelle « la Guyane c'est
la France » constitue malgré tout une *anormalité,* d'un point de vue
anticoloniale en tout cas (donc certes, encore faut-il l'être pour que
cela paraisse dérangeant).

L'homme de droite ou d'extrême droite qui dit que « la Guyane n'est pas
la France » le dit parce que pour lui « la Guyane *appartient* à la
France » (idée assumée de la Guyane en tant que propriété française)
donc elle ne peut pas l'*être*, car il est évident que ce n'est pas la
croyance dans le droit à la souveraineté des Guyanais qui motive ce
propos. L'homme de gauche en revanche qui dit « la Guyane c'est la
France », le dit parce que pour lui « la Guyane* est devenu/ doit
devenir* la France » (processus d'assimilation, à la fois passé, présent
et futur, car en perpétuel renouvellement). Ce discours ne s'oppose à
celui de droite qu'en ce qui concerne la gestion de la réalité
néocoloniale française, mais le fond reste inchangé : dans les deux cas
on considère normal que la France possède des territoires, véritables
bien mal acquis. Pire, l'homme de gauche paré de ses prétendus bon
sentiments a en plus l'impression qu'il nous fait l'honneur de nous
« inclure »...

C'est sûrement parce qu'il faudrait, paraît-il, mettre le passé
derrière-nous... Pourquoi pas, mais dans ce cas il faut redistribuer les
richesses amassées durant cette histoire soit disant « finie » mais dont
certains profitent encore. Autrement dit, s'il faut que nous les
afrodescendants nous mettions l'histoire de l'esclavage et de la
colonisation « derrière nous », la condition non négociable c'est que
(au moins dans le cas qui nous concerne) les békés et autres colons
mettent « derrière eux » les monopoles qu'ils ont pu injustement
constituer. Parce que ce ne sont pas seulement les horreurs qui se sont
produites pendant l'esclavage et qui sont donc passées qui nous
mobilisent aujourd'hui, mais aussi et je dirais surtout le présent
inégalitaire où les descendants d'esclavagistes jouissent de fortunes
jusqu'à ce jour et ont une population afrodescendante, entre autres, qui
travaillent pour eux. Puis au-delà des békés, c'est aussi le présent et
la réalité du néocolonialisme qui appauvrit toujours l'Afrique. Faut-il
que les Africains mettent « derrière eux » la colonisation ? Pourquoi
pas, mais dans ce cas que la France « mette derrière elle » son franc
CFA, véritable monnaie coloniale d'assujettissement, entre autres
problèmes. Donc nous ne sommes pas du tout dans du « passé » et des
problématiques mémorielles, mais bien dans du « présent » inégalitaire
contre lequel il faut lutter.

Revenons à Miss France. D'autres réactions gênantes consistent
à répondre aux discours racistes des fachos pour qui la France a élu une
« étrangère »,  en disant que puisque les Guyanais naissent français sur
le papier, on ne peut pas considérer illégitime l'élection d'une miss
Guyane à miss France. Ce discours me gêne car il sous-entend qu'une miss
noire d'origine sénégalaise ou malienne, enfant d'immigrée, pourrait
être questionnée sur sa légitimité, son statut « de départ » étant
différent de celui d'une Guyanaise. Ici voyons bien le rôle symbolique
que joue cette farce appelée « DOM-TOM » dans l'imaginaire néocoloniale
de la France d'aujourd'hui : un moyen de construire différents types de
légitimité entre les peuples issus des colonies et ce faisant, de créer
des intérêts politiques divergents, ce qui rend plus difficile une union
contre le racisme et le néocolonialisme. Diviser pour mieux régner n'est
pas quelque chose de dépassé... Ainsi défendre une noire « mais » des
Antilles, de la Guyane ou de la Réunion, coûte bien moins à nos soit
disant amis de gauche que défendre une noire d'origine africaine. Puis
quand on voit ce qui arrive à la famille Traoré comme à tant d'autres
des quartiers populaires, nous parler de « France de la diversité »
heureuse etc, est tout simplement indécent. C'est utiliser politiquement
le résultat de cette élection -- donc je ne dis pas que c'est l'élection
elle-même qui a cette fonction -- pour masquer le racisme plus profond
du pays, dans le fonctionnement social même. En gros, ceux qui utilisent
le résultat de cette élection veulent nous vendre du rêve : tenez une
miss noire, donc la France n'est pas raciste. Comme si défaire le
racisme passait par des choses aussi superficielles que de la
représentation. Même un président noir n'a pas changé la condition noire
populaire aux États-Unis...

Autre chose très importante pour moi, c'est inadmissible de voir dans
l'élection d'une miss noire guyanaise une « preuve » du progressisme
français quand la France continue de bafouer (entre autres exemples) les
droits des peuples dits amérindiens (mais qui ne se sont pas nommés
ainsi) vivant en Guyane. Est-ce que ceux qui célèbrent la « diversité »
grâce à cette élection savent que la problématique des peuples indigènes
vivant dans des conditions déplorables ne concernent pas que les
États-Unis ou le Canada mais aussi la France ?

**Conclusion : réaffirmer une pensée anticoloniale autonome**

Au final mon point de vue est qu'on n'est pas obligé de se cantonner à
la triste affirmation selon laquelle « la Guyane c'est la France » pour
répondre aux racistes disant qu'elle ne l'est pas. Il y a une troisième
option qui consiste à refuser évidemment le racisme dirigé contre la
nouvelle miss France, tout en réaffirmant que si une miss France peut
être originaire de Guyane, c'est précisément parce que la Guyane est un
pays qui ne s'appartient pas et que cela n'a rien de naturel. C'est le
résultat d'une histoire violente et d'un présent fait d'assimilation,
d'une dépendance économique organisée et non naturelle, d'un projet de
société étouffant toute possibilité de s'entrevoir en dehors de la
France. Et ça me semble important qu'en France les gens aient conscience
que dans ce qui est appelé « DOM-TOM », il n'y a pas que le seul
discours du « restons sous la domination française car autrement on
périra ».  Il y a toujours des anticolonialistes, qui sont très
conscients des problématiques économiques et qui travaillent à penser un
projet de société viable, économiquement, socialement, culturellement.

Nous pouvons chérir l'ambition, pour contester les discours racistes de
droite, dans cette polémique comme dans d'autres, d'avoir notre propre
discours et pas de reprendre ou faire corps avec les discours
assimilationnistes de gauche. Décoloniser notre imaginaire politique est
une urgence. Ce n'est pas parce que les droites ne veulent pas de nous
qu'il faut dire « merci » à la gauche de trouver que c'est normal que
des pays et des peuples appartiennent à la France ou *soient* la France,
c'est à dire soient empêchés d'être ce qu'ils sont, pour se conformer à
un projet d'assimilation perpétuel (et pour lequel paradoxalement on
nous fera toujours remarquer qu'au final on n'y arrive pas tant que ça
-- à être *vraiment* français -- le jeu étant piégé dès le départ) . Il
faut donc arracher l'idée que « la Guyane n'est pas la France » (de même
que la Guadeloupe, Martinique etc) de la bouche des fachos d'extrême
droite. Car ce propos -- « ce n'est pas la France » -- dit par d'autres
bouches et en l'occurrence par nous-mêmes, revêt une puissante dimension
anticoloniale qu'il ne faut pas abandonner. **Non, nous ne sommes pas la
France**. Au-delà de cette affirmation, nos réalités sociales,
culturelles, économiques et politiques parlent d'elles-mêmes. Nous
sommes des caribéens, des sud-américains, et pas des européens (sauf si
nous vivons et/ou avons été socialisés en France évidemment). Quand nous
disons que « nous ne sommes pas la France », ce n'est pas pour les mêmes
raisons que l'extrême droite, c'est pour affirmer notre droit à disposer
de nous-mêmes, à prendre le parti de nous-mêmes, à exister selon nos
réalités propres. A refuser de se laisser dissoudre par une politique
d'assimilation, et à laisser nos terres, forces de travail, espaces
maritimes exploités par une « métropole » par qui nous avons été liés
dans la violence. Autrement dit, nous, issus des colonies françaises
aujourd'hui départementalisés, nous pouvons nous battre pour d'autres
perspectives que nous concevoir uniquement dans le cadre de la tutelle
française. Projet ambitieux, d'autant que la France a toujours voulu
faire payer cher ceux qui se sont soustrait à sa domination, mais projet
totalement légitime. La remise en question radicale de la domination
occidentale par les peuples du Sud étant inévitable et de plus en plus
forte à l'avenir, quittons ce navire dans lequel nous n'avions pas à
l'origine choisi d'embarquer.

::: {#atatags-370373-5ec0a605cbf51}
:::

::: {#atatags-26942-5ec0a605cbf85}
:::

::: {#jp-post-flair .sharedaddy .sd-sharing-enabled}
::: {#jp-relatedposts .jp-relatedposts}
:::
:::
:::

::: {.entry-meta}
[[\#Guadeloupe](https://joaogabriell.com/tag/guadeloupe/), [Afrique
subsaharienne](https://joaogabriell.com/tag/afrique-subsaharienne/),
[antiracisme](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme/),
[caraïbes](https://joaogabriell.com/tag/caraibes/),
[colonialisme](https://joaogabriell.com/tag/colonialisme/), [femmes
noires](https://joaogabriell.com/tag/femmes-noires/),
[Guyane](https://joaogabriell.com/tag/guyane/),
[négrophobie](https://joaogabriell.com/tag/negrophobie/)]{.entry-tags}
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles-1 .screen-reader-text}
-----------------------

::: {.nav-links}
::: {.nav-previous}
[[Précédent]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Luttes des quartiers
populaires, répression et division de classe parmi
les racisés]{.meta-nav-title}](https://joaogabriell.com/2016/11/24/repressions-politiques-luttes-des-quartiers-populaires-et-division-de-classe-parmi-les-racises/)
:::

::: {.nav-next}
[[Suivant]{.meta-nav aria-hidden="true"} [Néocolonialisme et
Françafrique : décryptage de la mentalité
de colons]{.meta-nav-title}](https://joaogabriell.com/2017/01/13/neocolonialisme-et-francafrique-decryptage-de-la-mentalite-de-colons/)
:::
:::

::: {.entry-author .author-avatar-show}
::: {.author-avatar}
![](https://0.gravatar.com/avatar/9facb4273f9c11408acc4d71b0f39981?s=111&d=identicon&r=G){.avatar
.avatar-111 width="111" height="111"}
:::

::: {.author-heading}
Publié par [Joao Gabriel]{.author-name} {#publié-par-joao-gabriel .author-title}
---------------------------------------
:::

[Voir tous les articles par Joao
Gabriel](https://joaogabriell.com/author/blogjoaogabriell/){.author-link}
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
Pour vous abonner, c\'est par ici ! {#pour-vous-abonner-cest-par-ici .widget-title}
-----------------------------------

Entrez votre adresse mail pour suivre ce blog et être notifié par email
des nouvelles publications.

Rejoignez 1 366 autres abonnés

Suivre

Étiquettes {#étiquettes .widget-title}
----------

::: {style="overflow:hidden"}
[\#Guadeloupe](https://joaogabriell.com/tag/guadeloupe/){.tag-cloud-link
.tag-link-349177 .tag-link-position-1} [\#racisme \#sexisme \#misogynoir
\#intracommunautaire \#hommenoir
\#femmenoire](https://joaogabriell.com/tag/racisme-sexisme-misogynoir-intracommunautaire-hommenoir-femmenoire/){.tag-cloud-link
.tag-link-388379430 .tag-link-position-2} [8
mars](https://joaogabriell.com/tag/8-mars/){.tag-cloud-link
.tag-link-837345 .tag-link-position-3} [17 octobre
1961](https://joaogabriell.com/tag/17-octobre-1961/){.tag-cloud-link
.tag-link-12396369 .tag-link-position-4}
[Afrique](https://joaogabriell.com/tag/afrique/){.tag-cloud-link
.tag-link-61519 .tag-link-position-5} [Afrique
subsaharienne](https://joaogabriell.com/tag/afrique-subsaharienne/){.tag-cloud-link
.tag-link-4939832 .tag-link-position-6}
[afrodécolonial](https://joaogabriell.com/tag/afrodecolonial/){.tag-cloud-link
.tag-link-475078911 .tag-link-position-7}
[afroféminisme](https://joaogabriell.com/tag/afrofeminisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-257254111 .tag-link-position-8}
[Algérie](https://joaogabriell.com/tag/algerie/){.tag-cloud-link
.tag-link-100140 .tag-link-position-9} [alliance entre
racisées](https://joaogabriell.com/tag/alliance-entre-racisees/){.tag-cloud-link
.tag-link-517598556 .tag-link-position-10}
[Angleterre](https://joaogabriell.com/tag/angleterre/){.tag-cloud-link
.tag-link-48028 .tag-link-position-11} [anti
impérialisme](https://joaogabriell.com/tag/anti-imperialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-3928899 .tag-link-position-12}
[Antilles](https://joaogabriell.com/tag/antilles/){.tag-cloud-link
.tag-link-318534 .tag-link-position-13}
[antiracisme](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-131077 .tag-link-position-14} [antiracisme
politique](https://joaogabriell.com/tag/antiracisme-politique/){.tag-cloud-link
.tag-link-539665280 .tag-link-position-15}
[capitalisme](https://joaogabriell.com/tag/capitalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-615812 .tag-link-position-16}
[caraïbes](https://joaogabriell.com/tag/caraibes/){.tag-cloud-link
.tag-link-860366 .tag-link-position-17}
[colonialisme](https://joaogabriell.com/tag/colonialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-610068 .tag-link-position-18}
[colonisation](https://joaogabriell.com/tag/colonisation/){.tag-cloud-link
.tag-link-726733 .tag-link-position-19}
[covid19](https://joaogabriell.com/tag/covid19/){.tag-cloud-link
.tag-link-694480403 .tag-link-position-20} [cultures
afros](https://joaogabriell.com/tag/cultures-afros/){.tag-cloud-link
.tag-link-423658736 .tag-link-position-21}
[esclavage](https://joaogabriell.com/tag/esclavage/){.tag-cloud-link
.tag-link-1616722 .tag-link-position-22}
[Etats-Unis](https://joaogabriell.com/tag/etats-unis/){.tag-cloud-link
.tag-link-69373 .tag-link-position-23} [Etats-Unis
d\'Afrique](https://joaogabriell.com/tag/etats-unis-dafrique/){.tag-cloud-link
.tag-link-23343883 .tag-link-position-24} [exhibit
b](https://joaogabriell.com/tag/exhibit-b/){.tag-cloud-link
.tag-link-18663674 .tag-link-position-25} [femmes
noires](https://joaogabriell.com/tag/femmes-noires/){.tag-cloud-link
.tag-link-23989066 .tag-link-position-26}
[France](https://joaogabriell.com/tag/france/){.tag-cloud-link
.tag-link-4704 .tag-link-position-27} [féminisme
(néo)colonial](https://joaogabriell.com/tag/feminisme-neocolonial/){.tag-cloud-link
.tag-link-388452887 .tag-link-position-28}
[fémonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/femonationalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-151642089 .tag-link-position-29} [gauche
blanche](https://joaogabriell.com/tag/gauche-blanche/){.tag-cloud-link
.tag-link-310599595 .tag-link-position-30}
[genre](https://joaogabriell.com/tag/genre/){.tag-cloud-link
.tag-link-1259 .tag-link-position-31}
[guerrescoloniales](https://joaogabriell.com/tag/guerrescoloniales/){.tag-cloud-link
.tag-link-433089910 .tag-link-position-32}
[Guyane](https://joaogabriell.com/tag/guyane/){.tag-cloud-link
.tag-link-30588 .tag-link-position-33} [hommes
noirs](https://joaogabriell.com/tag/hommes-noirs/){.tag-cloud-link
.tag-link-63015106 .tag-link-position-34} [hommes
racisés](https://joaogabriell.com/tag/hommes-racises/){.tag-cloud-link
.tag-link-523815157 .tag-link-position-35}
[homonationalisme](https://joaogabriell.com/tag/homonationalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-65075199 .tag-link-position-36}
[homophobie](https://joaogabriell.com/tag/homophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-252838 .tag-link-position-37}
[homosexualité](https://joaogabriell.com/tag/homosexualite/){.tag-cloud-link
.tag-link-455581 .tag-link-position-38}
[immigration](https://joaogabriell.com/tag/immigration/){.tag-cloud-link
.tag-link-4363 .tag-link-position-39}
[impérialisme](https://joaogabriell.com/tag/imperialisme-2/){.tag-cloud-link
.tag-link-44010529 .tag-link-position-40}
[intersectionnalité](https://joaogabriell.com/tag/intersectionnalite/){.tag-cloud-link
.tag-link-41328129 .tag-link-position-41}
[Islam](https://joaogabriell.com/tag/islam/){.tag-cloud-link
.tag-link-420 .tag-link-position-42}
[islamophobie](https://joaogabriell.com/tag/islamophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-112805 .tag-link-position-43} [lutte des
classes](https://joaogabriell.com/tag/lutte-des-classes/){.tag-cloud-link
.tag-link-713370 .tag-link-position-44} [Malcolm
X](https://joaogabriell.com/tag/malcolm-x/){.tag-cloud-link
.tag-link-96193 .tag-link-position-45}
[Martinique](https://joaogabriell.com/tag/martinique/){.tag-cloud-link
.tag-link-91968 .tag-link-position-46}
[militantisme](https://joaogabriell.com/tag/militantisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-531915 .tag-link-position-47}
[misogynoir](https://joaogabriell.com/tag/misogynoir/){.tag-cloud-link
.tag-link-127952599 .tag-link-position-48}
[Moyen-Orient](https://joaogabriell.com/tag/moyen-orient/){.tag-cloud-link
.tag-link-117662 .tag-link-position-49}
[médias](https://joaogabriell.com/tag/medias/){.tag-cloud-link
.tag-link-11343 .tag-link-position-50}
[négrophobie](https://joaogabriell.com/tag/negrophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-4774834 .tag-link-position-51}
[néo](https://joaogabriell.com/tag/neo/){.tag-cloud-link .tag-link-10241
.tag-link-position-52}
[néocolonialisme](https://joaogabriell.com/tag/neocolonialisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-1624207 .tag-link-position-53} [néo
libéralisme](https://joaogabriell.com/tag/neo-liberalisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-210790 .tag-link-position-54}
[panafricanisme](https://joaogabriell.com/tag/panafricanisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-813412 .tag-link-position-55}
[patriarcat](https://joaogabriell.com/tag/patriarcat/){.tag-cloud-link
.tag-link-4946861 .tag-link-position-56}
[police](https://joaogabriell.com/tag/police/){.tag-cloud-link
.tag-link-14992 .tag-link-position-57}
[prison](https://joaogabriell.com/tag/prison/){.tag-cloud-link
.tag-link-72034 .tag-link-position-58} [Quartiers
populaires](https://joaogabriell.com/tag/quartiers-populaires/){.tag-cloud-link
.tag-link-2968010 .tag-link-position-59}
[racisme](https://joaogabriell.com/tag/racisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-26297 .tag-link-position-60} [racisme
genré](https://joaogabriell.com/tag/racisme-genre/){.tag-cloud-link
.tag-link-407625890 .tag-link-position-61}
[rromophobie](https://joaogabriell.com/tag/rromophobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-165040496 .tag-link-position-62}
[réforme](https://joaogabriell.com/tag/reforme/){.tag-cloud-link
.tag-link-173213 .tag-link-position-63}
[réparations](https://joaogabriell.com/tag/reparations/){.tag-cloud-link
.tag-link-166014 .tag-link-position-64}
[répression](https://joaogabriell.com/tag/repression/){.tag-cloud-link
.tag-link-75394 .tag-link-position-65} [révoltes
populaires](https://joaogabriell.com/tag/revoltes-populaires/){.tag-cloud-link
.tag-link-34789719 .tag-link-position-66}
[révolution](https://joaogabriell.com/tag/revolution/){.tag-cloud-link
.tag-link-3731 .tag-link-position-67}
[santé](https://joaogabriell.com/tag/sante/){.tag-cloud-link
.tag-link-25921 .tag-link-position-68} [santé
mentale](https://joaogabriell.com/tag/sante-mentale/){.tag-cloud-link
.tag-link-427196 .tag-link-position-69}
[sexisme](https://joaogabriell.com/tag/sexisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-472875 .tag-link-position-70}
[sexualité](https://joaogabriell.com/tag/sexualite/){.tag-cloud-link
.tag-link-232196 .tag-link-position-71}
[transphobie](https://joaogabriell.com/tag/transphobie/){.tag-cloud-link
.tag-link-5574944 .tag-link-position-72}
[validisme](https://joaogabriell.com/tag/validisme/){.tag-cloud-link
.tag-link-19881512 .tag-link-position-73}
[écologie](https://joaogabriell.com/tag/ecologie/){.tag-cloud-link
.tag-link-45797 .tag-link-position-74} [état
d\'urgence](https://joaogabriell.com/tag/etat-durgence/){.tag-cloud-link
.tag-link-3223866 .tag-link-position-75}
:::
:::

::: {.site-info}
[Créez un site Web ou un blog gratuitement sur
WordPress.com.](https://wordpress.com/?ref=footer_website)\
:::
:::
:::
:::

::: {style="display:none"}
::: {.grofile-hash-map-9facb4273f9c11408acc4d71b0f39981}
:::
:::

::: {.widget .widget_eu_cookie_law_widget}
::: {#eu-cookie-law .hide-on-button .ads-active hide-timeout="30" consent-expiration="180"}
Confidentialité & Cookies : Ce site utilise des cookies. En continuant à
utiliser ce site, vous acceptez leur utilisation.\
Pour en savoir davantage, y compris comment contrôler les cookies, voir
: [Politique relative aux cookies](https://automattic.com/cookies)
:::
:::

![](https://pixel.wp.com/b.gif?v=noscript)
