::: {#wrapper}
::: {#header role="banner"}
[Une heure de peine light](/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/)
==================================================================================

::: {#description}
Une heure de peine light, c\'est comme Une heure de peine, mais en light
: sociologie et autres trucs du même genre au gré d\'Internet\... Pour
le pas light uneheuredepeine.blogspot.com
:::
:::

::: {#navigation}
::: {.wrapper}
:::
:::

::: {#content role="main"}
::: {.post .text}
::: {.date}
[23]{.day} 6 / 2013
:::

::: {.content}
[Moi, ça va](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/post/53693897240/moi-ça-va) {#moi-ça-va .link}
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ca a commencé l\'autre jour. J\'étais tranquillement en train de me
plaindre que j\'étais obligé de me raser tous les jours à cause de la
société, et que c\'était vraiment pénible, et que c\'était quand même un
petit peu la faute des femmes tout ça lorsqu\'elle m\'a balancé ça à la
figure.

"Arrête un peu de te plaindre, toi, t\'es pas oppressé".

Je l\'ai regardé de toute ma hauteur (et vu que je mesure 1m73 semelles
comprises, c\'était un peu plus qu\'une simple hauteur physique), et je
me suis préparé à lui balancer mon habituel discours dans ces cas-là. Un
discours que j\'ai appris d\'autres. J\'allais lui expliquer que oui,
j\'étais aussi oppressé. Que le patriarcat, eh ben, il oppresse aussi
les hommes ma petite. C\'est comme le racisme : les blancs en souffrent
aussi, tu sais. Et je te parle même pas de l\'exploitation capitaliste.
J\'en sais quelque chose de l\'exploitation capitaliste : je suis prof.
C\'est te dire si je me la mange dans la face tous les jours.

Et puis j\'ai entendu comme une voix. Une voix qui venait de très loin.
De tout au fond de moi. Je crois qu\'elle a toujours été là, comme un
murmure de fond. Mais elle a commencé à grandir, à grossir, à devenir
franchement énorme. Et elle disait la même chose que la fille :

"Toi, t\'es pas oppressé".

C\'est devenu un tel boucan dans ma tête que je me suis senti mal. De la
honte, de la peur, de l\'incompréhension. C\'était si énorme que je
n\'ai pas sorti mon petit discours habituel. Non, j\'ai fermé ma gueule
et je suis parti.

"Toi, t\'es pas oppressé".

Toutes ces années à me plaindre, à être persuadé que je partageais les
mêmes combats, que l\'on était tous debout face à l\'oppresseur pour en
arriver là. C\'est un sacré choc quand on y pense.

Je crois que ça a commencé quand j\'ai pu formulé ça : "je suis un homme
blanc hétéro cis de classe supérieure". Il y a une question qui vient
après : "mais qui est-ce qui m\'oppresse au juste ?". J\'ai pas mal
cherché, pas mal réfléchi, et je me suis rendu à l\'évidence.
"Personne". Je ne sais pas ce qu\'il en est pour les autres hommes
blancs hétéro cis de classe supérieure, je ne connais que ma situation,
mais moi, personne ne m\'oppresse. Non. Vraiment. Moi, ça va.

Oh, bien sûr, le patriarcat, par exemple, me gonfle plus souvent qu\'à
son tour. Oui, bien sûr, je suis confronté à une obligation de la
performance. Bien sûr, je ne dois pas trop montrer mes émotions parce
que *boys don't cry*. Bien sûr, on m\'a emmerdé pendant mon enfance et
mon adolescence parce que j\'étais nul avec un ballon (je le suis
toujours), parce que j\'étais "l\'intello" de toutes les classes où
j\'ai été (ça me colle toujours à la peau), parce que j\'étais timide
(je le suis encore plus) et que je n\'enchainais pas les conquêtes
féminines (il n\'y a qu\'une seule personne qui m\'intéresse dans ce
monde). Il y a même un mec qui s\'est moqué de moi dans un restaurant
parce que j\'étais trop enthousiaste devant ma mousse au chocolat
(j\'aime le chocolat). Il disait : "on dirait une nana". Sur le coup, ça
m\'a énervé.

Si je cherche vraiment bien, je peux même trouver des cas où ce sont des
femmes qui m\'ont embêté comme ça. Quand j\'étais ado, beaucoup plus
enveloppé que je ne le suis aujourd\'hui, ignorant des modes, inadapté à
l\'univers scolaire sans originalité, il y avait toujours des filles
pour se moquer de moi. Et bien évidemment pour me mettre à l\'écart.
J\'ai déjà vu des mecs se plaindre de "misandrie" à cause de choses
comme ça. Un mot que l\'on retrouve facilement partout. On dit que que
les hommes profitent d\'une domination sur les femmes ? Misandrie. On
dit que les hommes ne sont pas oppressés ? Misandrie. On ne veut pas
écouter un homme qui se plaint que c\'est dur d\'être un homme dans un
monde de femme ? Misandrie. On prétends que les hommes sont moins
oppressés que les femmes ? Misandrie. Des femmes ne veulent pas sortir
avec un homme ? Misandrie.

"Toi, t\'es pas oppressé".

Oui, j\'ai souffert, et j\'ai parfois souffert à cause des normes de
genre. Mais ça ne change rien au problème : personne ne m\'oppresse.
Lorsque je souffre de tout cela, personne n\'en tire partie. En quoi les
moqueries que j\'ai subi au collège et au lycée de la part de filles
ont-elles améliorés la condition féminine ? En rien. En quoi
l\'obligation pour les hommes d\'enchaîner les conquêtes sexuelles
profite-t-elle aux femmes ? En rien.

Toutes ces situations pénibles que j\'ai pu vivre, c\'est parce que je
ne me conformais pas, ou pas assez, à mon rôle de dominant. Ce sont donc
des [coûts de la domination
masculine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://t.umblr.com/redirect?z=http%3A%2F%2Fpur-editions.fr%2Fdetail.php%3FidOuv%3D2870&t=ZjNmNWM0NDBjMjVkYTI5NzJlZGY0OTY3N2QxYmJkZDQ1YWVjZjhhNCxSVTNoOUZzTg%3D%3D).
Mais précisément, ce sont des coûts : il y a quelque chose à gagner en
échange. Ces coûts, c\'est avant tout un prix : si je m\'y conforme, je
gagne tous les avantages d\'être un dominant. Je gagne l\'admiration des
autres, l\'accès à certains cercles, voire même la simple écoute. Et
encore, pour beaucoup de ces choses, je n\'ai même pas à faire beaucoup
d\'efforts. Pour être pris pour quelqu\'un de sérieux, je mets un
costume cravate, et personne ne s\'intéressera plus à ma tenue. Oui, je
n\'ai pas la liberté d\'aller au boulot en jupe ou en bermuda à fleurs.
Mais en échange de cet abandon, je gagne de la crédibilité, de la
légitimité, du pouvoir. 

Et ça, ça n\'a rien à voir avec ce que vivent des oppressés. **Quand on
est oppressé, c\'est que l\'on est précisément dans une situation où
l\'on doit payer un coût sans rien obtenir en retour**. Ou alors être
payé en monnaie de singe. Une femme accepte de jouer le jeu de la
féminité et se maquille de façon visible (en plus, elle aime se
maquiller, c\'est rigolo) ? Il y aura toujours un connard pour lui faire
payer - "hé, si tu veux pas qu\'on t\'embête, t\'as qu\'à pas chercher à
attirer l\'attention". Elle laisse tomber cette activité qui lui plaît
et accepte de ne pas se maquiller ? "Hé, t\'es pas féminine toi, tu
prends pas soi de toi, t\'es pas bien, t\'es moche comme ça".

"Toi, t\'es pas oppressé".

[**C\'est ça, l\'oppression, ce jeu dans lequel où même si tu respectes
les règles, tu ne peux pas
gagner.**](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://t.umblr.com/redirect?z=http%3A%2F%2Fgeekfeminism.wikia.com%2Fwiki%2FPatriarchal_bargain&t=OTM5NmE3ZWI5NDk2YmNjNTA5ZTNiM2Q1ZjJmZTk3NTA3YjkyZjQ2YyxSVTNoOUZzTg%3D%3D)
On pourrait dire la même chose pour le racisme - même si un mec me
traite de "sale blanc" un jour, ça ne m\'empêche pas d\'avoir accès à un
emploi... -, pour la sexualité - si j\'ai peur que l\'on me traite de
"pédé" si je m\'habille de façon pas assez "hétéro", ce sont les
homosexuels qui sont oppressés, pas moi - ou même la classe sociale -
l\'extorsion de la pluvalue, elle profite à qui à votre avis ?

Oui, parce que non seulement personne ne m\'oppresse, mais en plus je
profite de l\'oppression des autres. Je ne suis pas d\'accord, je trouve
ça honteux, je suis politiquement contre, mais je profite quand même
d\'un avantage objectif sur mes concurrentes féminines lorsqu\'il
s\'agit d\'obtenir un emploi... Et ce n\'est que la partie émergé de
l\'iceberg. Je ne suis pas oppressé, mais en plus je suis l\'oppresseur.

J\'ai vu beaucoup d\'hommes qui se posent la question de leur place dans
le féminisme. J\'en ai même fait partie. On réfléchit à qu\'est-ce
qu\'on fait là, on se plaint que c\'est pas facile, on discute de nous,
de nous, de nous. On essaye de montrer qu\'on est gentil. Et on occupe
beaucoup d\'espace. Surtout de l\'espace de discussion. On devrait
peut-être moins se demander quelle est notre place dans un mouvement
féministe qui ne nous a pas attendu, et un peu plus quelle est notre
place dans le patriarcat. Et la réponse, c\'est que nous sommes
l\'oppresseur.

"Moi, je suis pas oppressé".

Non, vraiment, moi, ça va. Alors si on parlait un peu de vous ?
:::

::: {.info}
[Permalien](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/post/53693897240/moi-ça-va)
[[814
notes]{.notes}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/post/53693897240/moi-ça-va#notes)
:::

::: {.date-shadow}
[]{.cover} []{.shadow} []{.darker}
:::
:::

::: {.notecontainer}
::: {#notes}
::: {.notes}
1.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_6a4ea8c68e76_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://typhaineaugusto.tumblr.com/ " "){.avatar_frame}[[typhaineaugusto](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://typhaineaugusto.tumblr.com/)
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
2.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_a5d75287fbce_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://tumblr.kervala.net/ "Kervala "){.avatar_frame}[[kervala1](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://tumblr.kervala.net/ "Kervala")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
3.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_5648fc6dea1b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://mademoiselse.tumblr.com/ " "){.avatar_frame}[[mademoiselse](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://mademoiselse.tumblr.com/)
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
4.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_9aa7af4a83a1_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://heergasm.tumblr.com/ "h e e r g a s m "){.avatar_frame}[[heergasm](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://heergasm.tumblr.com/ "h e e r g a s m")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
5.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_f1a9526bc03f_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://yourespinninroundinmyhead.tumblr.com/ "~🔗~ "){.avatar_frame}[[yourespinninroundinmyhead](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://yourespinninroundinmyhead.tumblr.com/ "~🔗~")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
6.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_a9b6c546514c_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/https://myfleursdecerisieruniverse.tumblr.com/ "Fleur de cerisier ou l' Hugolienne"){.avatar_frame}[[myfleursdecerisieruniverse](https://web.archive.org/web/20160402000131/https://myfleursdecerisieruniverse.tumblr.com/ "Fleur de cerisier ou l' Hugolienne"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="https://myfleursdecerisieruniverse.tumblr.com/post/140578921440"}
    ::: {.clear}
    :::
7.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_6d091d18f058_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://jadenienna.tumblr.com/ "JADE NIENNA "){.avatar_frame}[[jadenienna](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://jadenienna.tumblr.com/ "JADE NIENNA")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
8.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_f1d8dc13bb44_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://breathehecate.tumblr.com/ "The Wind Rises "){.avatar_frame}[[breathehecate](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://breathehecate.tumblr.com/ "The Wind Rises")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
9.  [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_e5e2eec4678e_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://you-really-got--me.tumblr.com/ "Untitled "){.avatar_frame}[[you-really-got\--me](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://you-really-got--me.tumblr.com/ "Untitled")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
10. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://assets.tumblr.com/images/default_avatar/cube_closed_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://thekijin.tumblr.com/ " "){.avatar_frame}[[thekijin](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://thekijin.tumblr.com/)
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
11. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_e32f14383022_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://whyunoderp.tumblr.com/ "WHY U NO DERP "){.avatar_frame}[[whyunoderp](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://whyunoderp.tumblr.com/ "WHY U NO DERP")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
12. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://assets.tumblr.com/images/default_avatar/cube_closed_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://luciez.tumblr.com/ "Lucie Z "){.avatar_frame}[[luciez](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://luciez.tumblr.com/ "Lucie Z")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
13. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_145ec045209b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://beeminx.tumblr.com/ "☺ "){.avatar_frame}[[beeminx](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://beeminx.tumblr.com/ "☺")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
14. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_145ec045209b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://beeminx.tumblr.com/ "☺"){.avatar_frame}[[beeminx](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://beeminx.tumblr.com/ "☺"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://beeminx.tumblr.com/post/140394202103"}
    ::: {.clear}
    :::
15. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_46dd5f94e6b6_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://shikasaihibiki.tumblr.com/ "Shikasai"){.avatar_frame}[[shikasaihibiki](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://shikasaihibiki.tumblr.com/ "Shikasai"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [the-fabulous-indigo-pumpkin](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://the-fabulous-indigo-pumpkin.tumblr.com/ "Oh no darling"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://shikasaihibiki.tumblr.com/post/140052110155"}
    ::: {.clear}
    :::
16. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_46dd5f94e6b6_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://shikasaihibiki.tumblr.com/ "Shikasai "){.avatar_frame}[[shikasaihibiki](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://shikasaihibiki.tumblr.com/ "Shikasai")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
17. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_6f1574f8e81b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://franceloveslarry.tumblr.com/ ""Not that important""){.avatar_frame}[[franceloveslarry](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://franceloveslarry.tumblr.com/ ""Not that important""){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://franceloveslarry.tumblr.com/post/139327455042"}
    ::: {.clear}
    :::
18. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_430add933b1c_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://sarcasticwatermelon.tumblr.com/ "Just wandering"){.avatar_frame}[[sarcasticwatermelon](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://sarcasticwatermelon.tumblr.com/ "Just wandering"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://sarcasticwatermelon.tumblr.com/post/139187245382"}
    ::: {.clear}
    :::
19. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_430add933b1c_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://sarcasticwatermelon.tumblr.com/ "Just wandering "){.avatar_frame}[[sarcasticwatermelon](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://sarcasticwatermelon.tumblr.com/ "Just wandering")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
20. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_d028cb65da58_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://chaaw.tumblr.com/ "Chaaw"){.avatar_frame}[[chaaw](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://chaaw.tumblr.com/ "Chaaw"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [octopus-wakah](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://octopus-wakah.tumblr.com/ "Tortue de mer"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://chaaw.tumblr.com/post/139164642694"}
    ::: {.clear}
    :::
21. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_5ed1291efd04_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://escurtis.tumblr.com/ "Amoureux de belles images... "){.avatar_frame}[[escurtis](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://escurtis.tumblr.com/ "Amoureux de belles images...")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
22. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_81088d00f2b2_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://helliotine.tumblr.com/ "♀ Monsieur H"){.avatar_frame}[[helliotine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://helliotine.tumblr.com/ "♀ Monsieur H"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://helliotine.tumblr.com/post/139132117044"}
    ::: {.clear}
    :::
23. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_d02d84f1a183_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://anahiackerman.tumblr.com/ "Anahi Ackerman ^^ "){.avatar_frame}[[anahiackerman](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://anahiackerman.tumblr.com/ "Anahi Ackerman ^^")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
24. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_747b7fce5ed4_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://helenegee.tumblr.com/ "Gee's Space Junk"){.avatar_frame}[[helenegee](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://helenegee.tumblr.com/ "Gee's Space Junk"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://helenegee.tumblr.com/post/139117776868"}
    ::: {.clear}
    :::
25. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_747b7fce5ed4_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://helenegee.tumblr.com/ "Gee's Space Junk "){.avatar_frame}[[helenegee](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://helenegee.tumblr.com/ "Gee's Space Junk")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
26. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_cc41dff90966_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://livreclem.tumblr.com/ "Livreclem "){.avatar_frame}[[livreclem](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://livreclem.tumblr.com/ "Livreclem")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
27. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_208602d40ffe_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://jefaiscequejepeux.tumblr.com/ "JE FAIS CE QUE JE PEUX AVEC CE QUE J'AI "){.avatar_frame}[[jefaiscequejepeux](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://jefaiscequejepeux.tumblr.com/ "JE FAIS CE QUE JE PEUX AVEC CE QUE J'AI")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
28. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_de15855b10a3_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://bienavant.tumblr.com/ "Je ne m'appelle pas Simone "){.avatar_frame}[[bienavant](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://bienavant.tumblr.com/ "Je ne m'appelle pas Simone")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
29. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_bacdedcbd92b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://octopus-wakah.tumblr.com/ "Tortue de mer"){.avatar_frame}[[octopus-wakah](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://octopus-wakah.tumblr.com/ "Tortue de mer"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://octopus-wakah.tumblr.com/post/139116088861"}
    ::: {.clear}
    :::
30. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_47719890a473_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://enaeth.tumblr.com/ "Oderint, dum metuant. "){.avatar_frame}[[enaeth](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://enaeth.tumblr.com/ "Oderint, dum metuant.")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
31. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_f31a5e92e9d6_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://kurotsuki-and-haikyuu-af.tumblr.com/ "Holy Crap "){.avatar_frame}[[kurotsuki-and-haikyuu-af](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://kurotsuki-and-haikyuu-af.tumblr.com/ "Holy Crap")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
32. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_66bd5ff22f09_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://pierrenoury.tumblr.com/ "PIERRE NOURY "){.avatar_frame}[[pierrenoury](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://pierrenoury.tumblr.com/ "PIERRE NOURY")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
33. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_8235ab9d5688_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://ourmagicclem.tumblr.com/ "Sorry, I can't talk. I'm in hero mode"){.avatar_frame}[[ourmagicclem](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://ourmagicclem.tumblr.com/ "Sorry, I can't talk. I'm in hero mode"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://ourmagicclem.tumblr.com/post/139110865225"}
    ::: {.clear}
    :::
34. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_8235ab9d5688_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://ourmagicclem.tumblr.com/ "Sorry, I can't talk. I'm in hero mode "){.avatar_frame}[[ourmagicclem](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://ourmagicclem.tumblr.com/ "Sorry, I can't talk. I'm in hero mode")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
35. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_9d09e7d625dd_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://tevy-dub.tumblr.com/ "Tevy Dubray "){.avatar_frame}[[tevy-dub](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://tevy-dub.tumblr.com/ "Tevy Dubray")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
36. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_9bba5b5dde5b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/https://vulonkaazlefol.tumblr.com/ "VULONKAAZ Le Fol"){.avatar_frame}[[vulonkaazlefol](https://web.archive.org/web/20160402000131/https://vulonkaazlefol.tumblr.com/ "VULONKAAZ Le Fol"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="https://vulonkaazlefol.tumblr.com/post/139110422218"}
    ::: {.clear}
    :::
37. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_cc6449ec06cd_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://the-fabulous-indigo-pumpkin.tumblr.com/ "Oh no darling"){.avatar_frame}[[the-fabulous-indigo-pumpkin](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://the-fabulous-indigo-pumpkin.tumblr.com/ "Oh no darling"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://the-fabulous-indigo-pumpkin.tumblr.com/post/139110122768"}
    ::: {.clear}
    :::
38. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_cd46254f71d6_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://saelm.tumblr.com/ "Little Werewolf"){.avatar_frame}[[saelm](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://saelm.tumblr.com/ "Little Werewolf"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [uneheuredepeine](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/ "Une heure de peine light"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://saelm.tumblr.com/post/139109971658"}
    ::: {.clear}
    :::
39. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_cd46254f71d6_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://saelm.tumblr.com/ "Little Werewolf "){.avatar_frame}[[saelm](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://saelm.tumblr.com/ "Little Werewolf")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
40. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_4e7b56e19e34_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://riceballmakara.tumblr.com/ "Riceball "){.avatar_frame}[[riceballmakara](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://riceballmakara.tumblr.com/ "Riceball")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
41. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_1ecc10d75efa_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://leslie-aconitia-l.tumblr.com/ "Aconitia "){.avatar_frame}[[leslie-aconitia-l](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://leslie-aconitia-l.tumblr.com/ "Aconitia")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
42. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_a8c6e6cade16_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://noartislife16.tumblr.com/ "Sombre Désire "){.avatar_frame}[[noartislife16](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://noartislife16.tumblr.com/ "Sombre Désire")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
43. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://31.media.tumblr.com/avatar_3722c062afd7_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://rouxnoisauvage.tumblr.com/ "Éperdument Amoureuse"){.avatar_frame}[[rouxnoisauvage](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://rouxnoisauvage.tumblr.com/ "Éperdument Amoureuse"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [marchersurlesetoiles](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://marchersurlesetoiles.tumblr.com/ "des silences hurlants."){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://rouxnoisauvage.tumblr.com/post/138447495071"}
    ::: {.clear}
    :::
44. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_276b7b1ae5f1_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://myovada.tumblr.com/ "Space space space"){.avatar_frame}[[myovada](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://myovada.tumblr.com/ "Space space space"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [chateauxdesablemandern](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://chateauxdesablemandern.tumblr.com/ "Châteaux de sable"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://myovada.tumblr.com/post/138340466531"}
    ::: {.clear}
    :::
45. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_e809e9daa735_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://maythefirthbewithyou.tumblr.com/ "I instill terror in the heart of Men"){.avatar_frame}[[maythefirthbewithyou](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://maythefirthbewithyou.tumblr.com/ "I instill terror in the heart of Men"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [queenoftheoctopuses](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://queenoftheoctopuses.tumblr.com/ "DOES LAURENT KNOW?"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://maythefirthbewithyou.tumblr.com/post/138337606429"}
    ::: {.clear}
    :::
46. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_e809e9daa735_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://maythefirthbewithyou.tumblr.com/ "I instill terror in the heart of Men "){.avatar_frame}[[maythefirthbewithyou](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://maythefirthbewithyou.tumblr.com/ "I instill terror in the heart of Men")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
47. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://33.media.tumblr.com/avatar_8a422d6f821a_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://queenoftheoctopuses.tumblr.com/ "DOES LAURENT KNOW?"){.avatar_frame}[[queenoftheoctopuses](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://queenoftheoctopuses.tumblr.com/ "DOES LAURENT KNOW?"){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [chateauxdesablemandern](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://chateauxdesablemandern.tumblr.com/ "Châteaux de sable"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://queenoftheoctopuses.tumblr.com/post/138326552972"}
    ::: {.clear}
    :::
48. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_afa9630fbb55_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://meliegribouille.tumblr.com/ "Mélie Gribouille "){.avatar_frame}[[meliegribouille](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://meliegribouille.tumblr.com/ "Mélie Gribouille")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
49. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_6be15cca367c_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://annahitman.tumblr.com/ "My name is Legion."){.avatar_frame}[[annahitman](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://annahitman.tumblr.com/ "My name is Legion."){.tumblelog}
    a reblogué ce billet depuis
    [chateauxdesablemandern](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://chateauxdesablemandern.tumblr.com/ "Châteaux de sable"){.source_tumblelog}]{.action
    post-url="http://annahitman.tumblr.com/post/138294261510"}
    ::: {.clear}
    :::
50. [![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/http://38.media.tumblr.com/avatar_de957ac9992b_16.png){.avatar}](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://mme-patate.tumblr.com/ "Oui,mais non. "){.avatar_frame}[[mme-patate](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://mme-patate.tumblr.com/ "Oui,mais non.")
    a ajouté ce billet à ses coups de cœur]{.action}
    ::: {.clear}
    :::
51. [[Afficher plus de
    notes](#){.more_notes_link}[Chargement\...]{#notes_loading_53693897240
    .notes_loading style="display:none;"}]{#more_notes_53693897240}
:::
:::
:::

::: {#pagination role="navigation"}
[Billet suivant
»](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/post/53745158898){.newer}
[« Billet
précédent](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/post/53453461127){.older}
:::
:::
:::

::: {#footer}
::: {.wrapper}
-   [Archives](/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/archive)
-   [RSS](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://uneheuredepeine.tumblr.com/rss)

Powered by
[Tumblr](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://www.tumblr.com/)
and designed by
[Kcmr](https://web.archive.org/web/20160402000131/http://kcmr.tumblr.com/).
:::
:::

![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/https://px.srvcs.tumblr.com/impixu?T=1459555292&J=eyJ0eXBlIjoidXJsIiwidXJsIjoiaHR0cDpcL1wvdW5laGV1cmVkZXBlaW5lLnR1bWJsci5jb21cL3Bvc3RcLzUzNjkzODk3MjQwXC9tb2ktJUMzJUE3YS12YSIsInJlcXR5cGUiOjAsInJvdXRlIjoiXC9wb3N0XC86aWRcLzpzdW1tYXJ5Iiwibm9zY3JpcHQiOjF9&U=DJMJCOCNBK&K=5e649e30b9bca42f358512460a32fa27d4c86059e78958dc515cbfd6175a73f6&R=http%3A%2F%2Fbdegalite.org%2Fmansplaining-30-millions-damis-des-femmes%2F)

![](https://web.archive.org/web/20160402000131im_/https://px.srvcs.tumblr.com/impixu?T=1459555292&J=eyJ0eXBlIjoicG9zdCIsInVybCI6Imh0dHA6XC9cL3VuZWhldXJlZGVwZWluZS50dW1ibHIuY29tXC9wb3N0XC81MzY5Mzg5NzI0MFwvbW9pLSVDMyVBN2EtdmEiLCJyZXF0eXBlIjowLCJyb3V0ZSI6IlwvcG9zdFwvOmlkXC86c3VtbWFyeSIsInBvc3RzIjpbeyJwb3N0aWQiOiI1MzY5Mzg5NzI0MCIsImJsb2dpZCI6IjU5MTM3NjcwIiwic291cmNlIjozM31dLCJub3NjcmlwdCI6MX0=&U=KGGBKCCEDE&K=c4c38a93f2e793d2a7a1f790fb75c202f27ba4200340262493ea25040b0b4313&R=http%3A%2F%2Fbdegalite.org%2Fmansplaining-30-millions-damis-des-femmes%2F)
