::: {#page .hfeed}
[](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/) {#site-title}
===========================================================================

[![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://myroie.aldarone.fr/wp-content/uploads/sites/12/2013/09/cropped-cropped-egalitariste231.png){.custom-header-image
width="885"
height="254"}](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/){.custom-header}

Menu principal {#menu-principal .assistive-text .section-heading}
==============

::: {.skip-link .assistive-text}
[Aller au contenu](#content "Aller au contenu")
:::

::: {.menu}
-   [Accueil](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/)
-   [Égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/egalitarisme/)
-   [Modération](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/moderation/)
-   [Me
    contacter](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/me-contacter/)
:::

::: {#main}
::: {#primary}
::: {#content role="main"}
Navigation des articles {#navigation-des-articles .assistive-text .section-heading}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} Cher Nice
Guy](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/02/04/cher-nice-guy/)
:::

::: {.nav-next}
[Petit cheminement de la Loi Travail
[→]{.meta-nav}](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2016/05/22/petit-cheminement-de-la-loi-travail/)
:::

L'humour pour les nuls {#lhumour-pour-les-nuls .entry-title}
======================

::: {.entry-meta}
[Publié le ]{.sep}[7 mars
2014](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/ "1 h 34 min")[
[ par ]{.sep}
[[myroie](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/author/myroie/ "Afficher tous les articles par myroie"){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

[22](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comments)

::: {.entry-content}
**Depuis quelque temps, à force de
l'[ouvrir](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/)
au sujet de l'humour, mes amis militants et moi, on a fini par atteindre
certaines oreilles. Et, comme on pouvait s'y attendre, nos propos et nos
revendications n'ont pas été du goût de tout le monde. Il faut dire que
le sujet est délicat dans une société où il est de bon ton de dire
« qu'on peut rire de tout mais pas avec tout le monde » et ce sans même
se demander pourquoi et dans quel contexte Desproges a bien pu dire
ça.**

Bref, captain obvious to the rescue, les gens veulent rire de tout. Ou
plutôt, ils veulent rire *de ce qu'ils veulent* sans se prendre la tête
et surtout, sans réfléchir. Il est souvent amusant de constater que les
grands défenseurs du droit au rire de tout sont les premiers à se moquer
des femmes (ou autre groupe de personnes opprimées) en les renvoyant à
la cuisine (ou autre cliché puant) pour ensuite crier à la misandrie (ou
autre intolérance inversée qui n'est que de l'égo de privilégié bafoué)
quand on ose se foutre de la gueule des machos (ou autres intolérants
notoires) alors que s'ils n'étaient pas machos, ils ne se sentiraient
pas visés, mais passons. Je ne suis pas ici pour enfoncer publiquement
ces personnes au second degré opportuniste. Encore que. D'une manière
plus générale, les gens ne veulent pas réfléchir à ce que leur
comportement implique. Et c'est la raison pour laquelle le
Cynico-fataliste est si à la mode : ça permet de se donner un genre, un
charisme alors qu'il s'agit purement et simplement de paresse, pour ne
pas dire de lâcheté.

Les gens veulent rire de tout donc, et craignent pour leur droit à
continuer de dire « oogah boogah » devant un noir quand on dénonce leur
humour intolérant. Alors pour commencer, j'aimerais rappeler un détail
simple (puisqu'on nous a souvent traité de fachos désireux de brider la
liberté d'expression, aha) : on ne cherche pas à vous empêcher d'être
intolérant, légalement parlant. Je vous en prie, soyez-le. Vous êtes
libres de l'être. C'est la loi qui le dit. Cette loi qui a été façonnée
par une majorité d'hommes blancs cis et hétéros aisés, soit dit en
passant. Vous êtes libres d'être des imbéciles irrespectueux qui
perpétuent l'oppression. Tout comme nous, nous sommes libres de dire que
vous êtes intolérants, que votre humour est un outil qui vous permet de
perpétuer une oppression qui favorise la perpétuation de vos privilèges
et que ce n'est pas normal. Parce que, désolée de vous l'apprendre, mais
la liberté d'expression, ça marche dans les deux sens. Et je suis au
regret de vous annoncer que si ce qu'on dit vous dérange, c'est
exactement le but recherché.

Mais qu'à cela ne tienne, si j'ai créé ce blog, c'est parce que je ne
crois pas qu'il existe de causes perdues. Ou plus simplement, je crois
que tout changement est possible, pourvu qu'on s'en donne les moyens. Je
ne suis donc pas avare d'engagement et d'efforts et c'est la raison pour
laquelle j'ai décidé de répondre à la grande question que le
[Cynico-fataliste](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://asoliloque.overblog.com/2014/03/hors-champ-20-si-nos-reves-sont-morts-si-le-cynisme-est-roi.html)
se pose quand il nous entend, nous autres défenseurs des droits des
opprimés, mugir dans ses campagnes :

*« Mais si on ne se moque plus des opprimés, de quoi allons-nous
rire ? »*

 Je passerai sur le fait que cette « question » démontre à quel point le
Cynico-fataliste de base n'est rien d'autre qu'un citoyen sans
imagination embourbé dans une culture du je-parle-avant-de-réfléchir et
je vais me contenter de donner aussi bien des outils que des idées pour
démontrer à ce pauvre hère que si, même sans rire des opprimés, on peut
encore s'amuser, rire et exprimer sa joie de vivre.

**L'humour facile**\
Pour commencer, il faut noter que l'humour est un art qui n'est pas
facile à maîtriser. Comme a pu le dire Desproges (encore lui !) :
« *Mais elle est immense, mon cher, la* *prétention* *de faire rire !* »
Car oui, faire rire n'est pas facile, surtout si on se pique de le faire
en professionnel. Amuser quelques copains est bien plus aisé que de
faire rire un parterre d'inconnus prêts à vous mettre au tapis pour peu
que votre humour ne les touche pas. Toutes les personnes qui ont un jour
essayé de s'attirer les faveurs du public par l'humour le savent. Et
c'est pourquoi, certaines personnes, cédant à la peur et à la facilité,
vont décider de rester le cul au chaud dans des valeurs sûres, sans
avoir à se mouiller.

Selon moi, il existe trois valeurs sûres en terme d'humour : le caca (et
tout ce qui est très très sale d'un point de vue social ; ne niez pas,
rien qu'en lisant le mot « caca » vous souriez), le sexe (et tous les
tabous qui tournent autour) et ce qui n'est pas la « norme » (ou ces
connards d'extrémistes qui veulent changer le monde et/ou sont trop
différents de l'homme cishet blanc). Bref, comme je l'ai dit dans mon
précédent article sur l'humour, on rit de ce qui *dérange*, de ce qui
est *différent* et de ce qui est *tabou*. En règle générale, les mauvais
humoristes en manque d'inspiration vont donc faire un gloubi-boulga de
ces trois « valeurs sûres » de la manière la plus plate et la plus
convenue possible. Combien d'humoristes masculins se sont déguisés en
femmes pour faire rire, par exemple ? Parce que oui, convenons-en la
féminité c'est tellement
[ridicule](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.facebook.com/Egalitariste/photos/a.419385544815491.1073741825.406717399415639/419385561482156/?type=3&theater)
qu'il n'y a que les femmes (ces êtres soumis) pour bien la porter. Parmi
ces trois valeurs sûres, certains humoristes ont su malgré tout tirer
leur épingle du jeu en faisant passer un message plus profond à travers
un écran de vulgarité volontairement outrancière. Je pense par exemple à
Reiser et ses dessins humoristiques sur la sexualité au travers desquels
il caricaturait une société pudibonde et hypocrite. (Cependant, qu'on ne
me fasse pas dire ce que je n'ai pas dit, Reiser aussi a eu son lot
d'humour oppressif et n'était pas parfait à tous les niveaux.) Ici, la
valeur sûre qui m'intéresse est la troisième. Ce qui n'est pas la norme.
Il est extrêmement facile de faire rire un public avec quelques blagues
sexistes, racistes, validistes ou transphobes (liste non exhaustive). On
fait appel aux bas instincts de son public et on se pique de faire de
l'humour anticonformiste, et paf, le tour est joué : sans s'assurer le
panthéon, on se créé un noyau de fans.

J'insiste sur le fait que c'est à la portée de n'importe qui. Un peu
d'aisance en matière de comédie, une blague sur les homos qui sont
vraiment des pédales, et un peu de mauvaise foi (« je suis subversif
moâ, madame ») et hop, c'est parti. C'est tellement courant que c'en est
navrant : la majorité des web-humoristes, des nouveaux artistes de
stand-up ou des chroniqueurs de radio le font. Et tous se targuent
d'être anticonformistes. Si bien que leur prétendue subversivité en
devient étrangement conforme. Parce que soyons honnêtes : ces
« artistes » qui auront sombré dans l'oubli dans une dizaine d'années
ont deux problèmes. Le premier (et le moins grave) c'est qu'ils ne
renouvellent absolument pas leur art (l'humour) et que donc, ils ne lui
apportent rien. Et le second c'est que dans l'espoir de gagner le plus
rapidement possible la notoriété ils empruntent sans se poser de
questions les sentiers battus les plus célèbres -- y compris ceux qui
sont problématiques -- et passent là où leurs aînés sont déjà passés
mille fois. Alors subversive leur intolérance ? Que nenni. On ne saurait
faire plus conforme et plus facile, en réalité.

**\
Rire de tout**\
Tous ces artistes qui s'insurgent quand on dénonce leur humour
intolérant usent donc du prétexte « je veux rire de tout ». Me
concernant, je trouve quand-même étrange que ces personnes souhaitant
rire de tout se cantonnent uniquement à des sujets qui ont déjà été
utilisés mille fois au lieu d'expérimenter et de créer du neuf. C'est
pourtant simple, quand on y pense : pourquoi rire des trans quand vous
pouvez rire des transphobes ? Pourquoi rire des Noirs quand vous pouvez
rire des racistes ? Ces grands rigolos auraient-ils peur de se mettre la
masse dominante à dos ? Pour des gens subversifs, ils font preuve de
bien peu de courage.

Parce que soyons clairs, il est
[facile](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.agoravox.tv/tribune-libre/article/raphael-enthoven-disserte-sur-le-35718)
de rire des plus faibles, des plus moqués, des plus démunis. C'est
enfantin : il n'y aura que peu de monde pour les défendre et beaucoup
pour en rire. En revanche, rire de la majorité haineuse, celle qui a du
pouvoir, celle qui peut vous faire taire si elle le souhaite pour
pouvoir continuer d'utiliser le mot « pédé » comme insulte, de renvoyer
les femmes à la cuisine et de traiter Taubira de singe, ça demande un
peu plus de gonades. Rire en dénonçant les travers de la société plutôt
que de les renforcer est tout un art complexe et qui n'est pas à la
portée du premier venu (surtout si ce dit premier venu a la flemme de
réfléchir). Parce que ça demande du talent, mais également de la
réflexion, de l'introspection et de la culture. Pour faire de l'humour
de haute volée, il faudra apprendre à faire autre chose que pointer du
doigt des minorités en faisant la grimace d'un air entendu en se faisant
lécher les bottes par un parterre de fans lobotomisés.

Selon moi, au même titre que tous les autres Arts, l'humour est un moyen
de façonner le monde dans lequel on vit. Là encore, je l'avais dit dans
mon précédent article sur le sujet, on rit de ce qui n'est pas la norme,
donc on la définit. En riant de l'intolérance, en la présentant comme
quelque chose d'anormal, vous redéfinissez la norme et ce, pour un monde
de tolérance et de respect. D'ailleurs, notons que les artistes qui ont
connu une postérité sont ceux qui se sont montrés avant-gardistes et qui
ont contribué à révolutionner notre société, que ce soit d'un point de
vu artistique, moral ou les deux. Les génies sont ceux qui ont su
modifier les goûts du public et non pas ceux qui ont modifié leur art en
fonction du public. Autrement dit, en encourageant une intolérance qui
existe déjà, les artistes comiques n'encouragent aucune réflexion et
donc aucun changement. C'est ce qui me fait dire qu'ils sont voués à
l'oubli malgré le fait qu'en attendant, ils ralentissent les progrès
sociaux en matière d'égalité.

**Tous ces humours non-intolérants possibles**\
Nous en venons donc au nerf de la guerre : mais de quoi rire alors ?
Quels types d'humour sont possibles si on doit arrêter de taper sur les
femmes, les pédés et les Noirs ? Comment les manier sans tomber dans les
bras menteurs de la facilité ? La liste des différents types d'humour
est longue : humour par l'absurde, l'auto-dérision, le comique de
situation, la création de personnages humoristiques, les jeux de mots,
l'humour noir (le vrai), la satire (ou cynisme), le méta humour
(l'humour sur l'humour), le comique d'observation, l'humour de
référence, l'anti-joke etc. Analysons-en quelques uns pour que vous ne
tombiez pas en panne sèche de blague, des fois que vous décidiez (ça va,
on peut rêver) d'arrêter d'être des humoristes qui encouragent
l'exclusion sociale des minorités.

Commençons par l'[humour par
l'absurde]{style="text-decoration: underline"}. Ce type d'humour
fonctionne sur la base du décalage entre les attentes et les habitudes
du public et la logique qui sera présentée lors du sketch ou de la
blague. En règle générale, c'est amené à l'aide de syllogismes, c'est à
dire une logique qui, mal utilisée, peut amener à des paradoxes ;
paradoxes cependant non démontables si on a habilement amené le public à
accepter la logique du syllogisme au préalable. Plus exactement, on
entraîne le spectateur vers un raisonnement illogique en lui faisant
admettre des choses qui lui paraîtront logiques. En le piégeant ainsi,
on crée le décalage, la gêne et donc le rire.\
*Exemple d'humour absurde : Tout ce qui est rare est cher. Un cheval bon
marché est rare. Donc un cheval bon marché est cher.*

Concernant l'[auto-dérision]{style="text-decoration: underline"}, c'est
une forme d'humour qu'il est facile d'utiliser de travers. En effet, le
principe de l'auto-dérision est de se moquer de soi-même. L'exercice
peut sembler cool et démontrer que la personne le pratiquant est
parfaitement décomplexée, mais il faut mesurer à quel moment on rigole
réellement de soi (uniquement) et à quel moment on implique d'autres
personnes dans la moquerie. Par exemple, il y a une différence entre
dire « aha, j'ai encore embouti la voiture, je sais vraiment pas
conduire ! » et « aha j'ai encore embouti la voiture, les femmes savent
vraiment pas conduire ! » Dans le premier cas, je me moque de moi. Dans
le deuxième je me moque des femmes : ce n'est plus de l'auto-dérision,
mais bien de l'humour intolérant qui vise à discréditer les femmes et
leurs capacités à utiliser une voiture et ce de manière parfaitement
arbitraire et injuste. Le fait que je sois une femme ne justifie en rien
cette blague : ce n'est pas parce que je suis maladroite au volant que
toutes les femmes le sont. L'auto-dérision, la vraie, est celle qui
permet au spectateur de rire sans se sentir jugé même s'il se retrouve
dans le ridicule de celui qui fait la blague. On s'accorde sur le fait
que *c'est* ridicule mais que ce n'est finalement pas bien grave. Ici,
le rire permet de dédramatiser et de prendre du recul sur la culpabilité
que beaucoup de gens vont avoir face à l'échec. Si je rigole en disant
que tous ceux qui ont le même genre / couleur de peau / orientation
sexuelle sont ridicules, je suis dans le jugement et dans la moquerie
intolérante. Ce n'est donc plus de l'auto-dérision et j'empêche une
partie de mes spectateurs de dédramatiser une situation anodine parce
que je les catalogue dans un stéréotype qui ne leur conviendra peut-être
pas.\
*Exemple d'auto-dérision : Boulet et son blog BD dans lequel il se met
souvent en scène, comme par exemple dans cette
[note](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.bouletcorp.com/blog/2009/11/17/dijon-paris/).\
*\
Le [comique de situation,]{style="text-decoration: underline"} c'est un
peu l'une des plus vieilles formes d'humour. L'arroseur arrosé, tout ça,
tout ça. En gros c'est l'effet comique produit par la situation d'un
personnage dans l'histoire ou l'anecdote qui est racontée (surprises,
rebondissements, coïncidences, retournements, quiproquos, etc). Le
principe est donc de rire d'un personnage parce qu'il fait quelque chose
de travers. Quel meilleur exemple à citer dans ce genre de cas que celui
de Charlot ? Les Charlots sont remplis de comique de situation. Chaplin
a créé un personnage dont on peut rire tout en passant des messages
positifs. *Les Lumières de la ville*, film dans lequel Charlot vient en
aide à une aveugle alors qu'il n'a pas un sou en poche, est sans doute
l'un des meilleurs exemples. On rit, mais Chaplin passe également un
message d'espoir et d'empathie. Malheureusement, tout comme
l'auto-dérision, il est facile de se planter et de faire un comique de
situation où, au lieu de rire d'un événement absurde, on va rire du
personnage parce qu'il représente un cliché intolérant (sexiste, raciste
etc). Il est donc important de garder à l'esprit que le comique de
situation, comme son nom l'indique, doit amener à rire d'une situation,
et non pas d'un stéréotype incarné par un personnage.\
*Exemple de comique de situation :* Le dîner de con*, film dans lequel
on rit de quiproquos et de la cruauté d'un personnage qui se retourne
contre lui.*

La [création de personnages
humoristiques]{style="text-decoration: underline"} est un procédé très
utilisé par les artistes de scène. C'est un moyen de créer un discours,
un échange tout en étant seul durant la représentation. *Le Blond* de
Gad Elmaleh est un bon exemple sans intolérance : c'est un personnage
caricatural dans sa perfection qui réussit tout, même les choses les
plus anodines (comme manger un sandwich sans que les tomates ne se
fassent la malle) et qui sert à mettre en relief le côté humain de Gad
Elmaleh dans un humour auto-dérisoire. Le Blond n'est pas un cliché
puisqu'il ne fait référence à aucun type d'homme qui suscite le mépris,
mais qui renvoie davantage à cette tendance que chacun possède à voir
chez son voisin une personne qui réussit toujours mieux que soi. Avec ce
personnage Gad Elmaleh dédramatise le manque de confiance en soi que
beaucoup de spectateurs peuvent avoir en riant du fait que les petits
échecs de la vie quotidienne ne sont pas dramatiques et même plutôt
rigolos. À travers ce personnage, il arrive à faire rire de la jalousie
qu'on peut ressentir et à la rendre moins difficile à vivre.
Malheureusement, comme d'autres types d'humour, la création de
personnages humoristiques peut vite tomber dans les clichés à partir du
moment où on crée un personnage stéréotypé qui renvoie à une vérité
biaisée. Ça peut être le personnage féminin égocentrique et coquet, le
noir qui parle avec un accent très prononcé et ne comprend rien à la
technologie, l'homosexuel efféminé, etc, etc. Toutes ces caricatures
excluent parce qu'elles encouragent des clichés qui ne représentent que
très peu de personnes concernées.\
*Exemple de création de personnages humoristiques : les persos de [Salut
les
Geeks !](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=uzj8sF6Ov7I)
Le mafieux-pervers, le gamin pas sûr de lui, le panda, et le junkie.*

Bien sûr, dans les différents types d'humour, il y a les [jeux de
mots]{style="text-decoration: underline"}. Avec celui-là, il est
difficile de faire de l'humour intolérant, à moins de vraiment le
vouloir (malheureusement, parfois certains le veulent vraiment). Faire
des jeux de mots consiste à détourner le sens premier d'un terme, créant
ainsi ce fameux décalage qui surprend et amène le rire. En règle
générale, le jeu de mot à lui seul ne suffit pas, il faut également le
placer au bon moment et avec la bonne tonalité. C'est ce qui fait qu'un
tel verra sa blague qualifiée « d'humour de merde » quand un autre --
usant du même calembour -- fera rire l'assemblée du premier coup. Dans
le genre maître des jeux de mots on ne peut pas ne pas citer Desproges
(«* car nos avis divergent, et dix verges c'est énorme pour un seul
homme *»). Il était capable de placer ses jeux de mots au milieu de ses
discours avec un tel naturel que le décalage créé était toujours
suffisamment important pour déclencher le rire. Parce que Desproges
maniait la rhétorique avec brio et possédait suffisamment de vocabulaire
pour se renouveler sans cesse, il lui était possible, en plus de faire
d'autres types d'humour pendant ses sketchs, de placer des jeux de mots
au moment où on s'y attend le moins. Bref, avec ce type d'humour, tout
est question de dosage, de feeling et de timing.\
*Exemple de jeu de mots : « Rraquette avec deux r ? -- Ouais ! -- Ya
qu'un r sur raquette. -- Ya plusieurs nerfs sur une raquette, vous
connaissez pas l'tennis ! » -- [François
Pérusse](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=WmdawOep_L0)*

Dans le cas de l'[humour noir]{style="text-decoration: underline"}, il
s'agit de dire des choses volontairement horribles. Tellement horribles
qu'elles vont mettre les spectateurs mal à l'aise et les faire rire (on
rit de ce qui gêne, de ce qui n'est pas la norme, toussa). C'est ce qu'a
fait Desproges avec son fameux « [on me dit que des
Juifs...](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=dWMYDhIzvkI)
». Avec ce sketch, il est allé à l'encontre de ce qui était communément
admis, à savoir que les juifs ont été victimes des nazis. En agissant
ainsi, à l'inverse de Dieudonné qui se moque simplement des juifs, lui
ne riait non pas des juifs mais des nazis et des néo-nazis (encore
présents à l'époque et même aujourd'hui) et ce, en démontrant l'absurde
du raisonnement qui est le leur (en le poussant éventuellement à
l'extrême). Wikipédia parle d'ailleurs de ce type d'humour en ces termes
: « *L'humour noir est une forme d'humour qui souligne avec cruauté,
amertume et parfois désespoir l'absurdité du monde, face à laquelle il
constitue quelquefois une forme de défense. *» Bref, il s'agit de
s'amuser de l'horreur. Mais pour s'en amuser, encore faut-il qu'il soit
communément admis par le public de ce qu'est l'horreur. Si je tente de
faire de l'humour noir sur la transphobie alors que peu de gens y sont
sensibilisés, j'ai toutes les chances du monde de simplement tomber dans
l'humour transphobe. L'humour noir demande de prendre en compte les
qualités morales du public, et c'est en ça qu'il est extrêmement
difficile à maîtriser.\
*Exemple d'humour noir : « Tu aimes bien ta mère ? Alors reprends un
bout. » -- Pierre Doris\
(Ici, le tabou et l'horreur utilisés sont le cannibalisme.)*

La [satire]{style="text-decoration: underline"} est une forme de (vrai)
cynisme qui consiste à parodier une personne, un groupe ou un
gouvernement afin de démontrer à quel point leur comportement est
absurde, dans le but de provoquer un changement. En règle générale, ceux
qui sont parodiés sont des personnalités puissantes et au pouvoir
important qu'il soit politique, social ou économique. Le journal
*HaraKiri* était, par exemple, un journal satirique qui dénonçait les
inégalités sociales avec des phrases mordantes du type « *si vous ne
pouvez pas l'acheter, volez-le *». À l'instar de l'humour noir, c'est
une forme d'humour complexe à maîtriser car elle demande une culture de
la politique et du social certaine qui empêcherait de tomber dans les
rumeurs infondées et les stéréotypes nauséabonds. En effet, tout comme
le cynisme -- tel que Diogène le concevait -- était censé apprendre
« l'humilité aux puissants », la satire est censée dénoncer les
injustices et encourager le peuple à réclamer ce qui lui revient de
droit. La satire peut employer divers procédés : la diminution de
quelque chose en vue de le faire paraître ridicule, l'exagération afin
de démontrer à quel point un comportement est grotesque (caricature), la
juxtaposition de choses d'importance inégales (ce qui met l'ensemble à
un niveau de moindre importance) et la parodie qui consiste à imiter un
comportement dans le but de montrer à quel point il est ridicule.\
*Exemple de satire :* Candide *de Voltaire, qui parodie la société de
l'époque et tous les conseils qui étaient donnés par l'autorité en place
pour être quelqu'un de bon et de bien.*

Le [méta-humour]{style="text-decoration: underline"}, qu'on pourrait
aussi appeler « humourception » est de l'humour... sur l'humour. Très
rarement utilisé au quotidien parce que difficile à mettre en place, il
consiste à faire une blague avec une blague à l'intérieur et se
retrouve, en revanche, très fréquemment dans au cinéma ou dans les
émissions de télé contemporaines comme *The Daily Show*. Il existe
différentes façons de faire du méta-humour : soit on va rire des
procédés humoristiques en les nommant exactement, soit on va faire une
blague à partir d'une blague déjà rendue célèbre (comme celle de Paf le
chien), soit faire une blague dans une blague, etc. Pas toujours du goût
de tout le monde, ce type d'humour crée un décalage parce qu'on s'attend
à rire et qu'en réalité, c'est davantage analytique que drôle.\
*Exemple de méta-humour : « Un Anglais, un Irlandais et un Écossais
entrent dans un bar. Le patron du bar les regarde et dit : « Quoi ?
C'est une blague ? » »*

Le [comique d'observation]{style="text-decoration: underline"}, lui,
consiste à révéler le ridicule ou l'absurdité d'un élément anecdotique
qui aurait échappé à la plupart des spectateurs s'il n'avait pas été mis
en lumière. Le plus souvent utilisé par les artistes de scène, il permet
de prendre du recul sur des événements auxquels on est habitués et de se
rendre compte du point auquel ils sont étranges quand on les regarde
d'un œil neuf. Commençant souvent par « vous avez remarqué que » il peut
être très utile pour dénoncer les intolérances ordinaires et démontrer
leur ridicule.\
*Exemple de comique d'observation : le
[sketch](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=q4-pT1dCmL0)
de Florence Foresti « cheffe d'entreprise ».\
*

L'[humour de référence]{style="text-decoration: underline"} est un type
d'humour qu'on retrouve très souvent dans les webséries ou les films
humoristiques familiaux. Comme son nom l'indique, il consiste à mettre
une référence qui, bien souvent, n'a rien à voir avec le film, mais
colle avec le sujet du moment. Ce type d'humour marche donc sur deux
principes : le premier est de créer un décalage entre l'univers dans
lequel le spectateur est plongé et celui qui « s'invite » un peu par
surprise, et le second est de flatter le spectateur qui se sentira fier
d'avoir reconnu la référence (surtout si cette dernière est un clin
d'œil à des gens particulièrement initiés). Un film qui joue très
souvent sur cette ficelle est « Astérix et Obélix mission Cléopâtre »
dans lequel on retrouve aussi bien des références à Star Wars qu'à des
publicités des années 90.\
*Exemple d'humour de référence : les films Disney et Pixar qui font des
clins d'œil à des productions antérieures du studio ou encore les films
Hitchcock dans lesquels il apparaît systématiquement l'espace de
quelques secondes en figurant (dans* Les Oiseaux*, l'homme qui sort de
l'animalerie avec un lévrier en laisse).*

Enfin, l'[anti-joke]{style="text-decoration: underline"} consiste à
faire de l'humour qui n'en est pas. Un peu dans la même veine que le
méta humour, l'anti-joke table sur le fait qu'on s'attende à quelque
chose de drôle pour créer le décalage et faire rire. Il s'agit de
reprendre des formats d'humour ou de blague classique et de les terminer
par une chute logique et descriptive à la place d'une fin absurde.\
*Exemple d'anti-joke : Qu'est-ce qui est petit et vert ? Au vu de la
diversité dans l'univers, beaucoup de choses.*

Voilà donc une longue liste pleine de formes d'humour possibles et
non-intolérantes. Tu vois, cher lecteur qui veux rire de tout, que ce
n'était pas si compliqué. Et encore, je suis certaine que si tu cherches
davantage, tu peux en trouver bien d'autres. Qui sait, tu pourrais
peut-être même en inventer un jour, si ça se trouve ? J'ai confiance en
toi.

**En conclusion**\
Ai-je besoin de préciser que, finalement, ces gens qui chouinent qu'on
ne peut plus rire de rien quand on leur fait remarquer que leur humour
est oppressif sont soit des personnes à l'imagination très limitée, soit
des paresseux égoïstes qui n'ont pas envie de faire d'efforts pour
faciliter la vie de leur prochain ? L'humour est riche. L'humour est
vaste. Pourquoi se cantonner à quelques blagues intolérantes quand il
est possible d'explorer et de révolutionner toujours un peu plus le
genre ? Alors, soyez gentils, faites preuve d'imagination. Et arrêtez de
vous faire passer pour plus bêtes que vous ne l'êtes, je sais que vous
êtes capable de reconnaître les blagues intolérantes.

**Ils ont écrit sur l'humour**\
Une Heure de Peine -- L'humour est une chose trop sérieuse...
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2012/08/lhumour-est-une-chose-trop-serieuse.html)\
Une Heure de Peine -- ...pour être laissée à des rigolos.
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2012/08/pour-etre-laissee-des-rigolos.html)\
Une Heure de Peine -- L'impolitesse du désespoir
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2013/03/limpolitesse-du-desespoir.html)\
Une Heure de Peine -- Critique de la culture du troll
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2012/09/critique-de-la-culture-troll-1.html)
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2012/09/critique-de-la-culture-troll-2-autopsie.html)\
Une Heure de Peine -- Apologie de l'humour [\[x\]\
](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.tumblr.com/post/66774789648/apologie-de-lhumour)Une
Heure de Peine -- Assumer son humour à la con
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/2013/10/assumer-son-humour-la-con.html)\
As Clemmie Wonder -- Peut-on faire des blagues \[...\] sans être un gros
con ?
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://clemmiewonder.tumblr.com/post/27481020546/peut-on-faire-des-blagues-racistes-misogynes-homophobes)\
Je suis féministe -- Oh ça va... C'est pour rire !
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.jesuisfeministe.com/?p=6426)\
Mauve Veillance -- L'humour à propos des minorités sexuelles sans
insulter
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://mauvevaillance.com/post/78754501107/lhumour-a-propos-des-minorites-sexuelles-sans)\
Les notes de Florent Verschelde -- Ceci n'est pas du second degré
[\[x\]\
](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://fvsch.com/articles/second-degre/)Les
notes de Florent Verschelde -- Pure provocation
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://fvsch.com/articles/pure-provoc/)[\
](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://fvsch.com/articles/second-degre/)A
Contrario -- Desproges et Coluche : Stop à l'instrumentalisation \[...\]
[\[x\]\
](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.acontrario.net/2013/09/25/desproges-coluche-humour-noir-second-degre-imposture/)Une
sourde -- Cher connard cynique [\[x\]\
](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://une-sourde.over-blog.com/cher-connard-cynique)Commando
Culotte -- Pourquoi dire \[...\] fait de vous une/e idiot/e ?
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.mirionmalle.com/2013/11/les-filles-sont-droles-comme-leclair.html)\
Le rire. Essai sur la signification du comique, par Henri Bergson :
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://classiques.uqac.ca/classiques/bergson_henri/le_rire/Bergson_le_rire.pdf)\
Les sentiers d'Isatis -- Sortir de sa boîte
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://blog.sentierdisatis.net/?p=446)

**C'est pas de l'humour intolérant !**\
*(À noter que certaines des personnes citées ont eu des comportements
problématiques dans leur humour (ou ailleurs) mais que les liens donnés
avec leur travail sont, eux, dépourvus d'humour intolérant, preuve que
c'est possible, même si ce n'est malheureusement pas un systématisme
pour chacun.)*\
[Tina
Fey](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=vSOLz1YBFG0&feature=youtu.be)
-- [Georges
Carlin](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=9kCyqBKewr4)
--
[Boulet](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.bouletcorp.com/)
-- [Aamer
Rahman](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=dw_mRaIHb-M)
--
[Cha](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://blog.chabd.com/)
-- [Florence
Foresti](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=uZfs8mCTY2Y)
-- [Les
Inconnus](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=QuGcoOJKXT8)
-- [Louis
CK](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=8XCZsawN0wQ)
--
[Sinfest](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.sinfest.net/)
--
[Oglaf](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://oglaf.lapin.org/)
-- [Les céréales du dimanche
matin](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://cereales.lapin.org/)
-- [Plated
Jeans](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=yeUDEflOWfE)
-- [Salut les
Geeks](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=AVjdCrD6KPg&list=UUCpwMG0qZkr62FNZktfcvYg&feature=c4-overview)
--
[Usul](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=W9S3Zp0qlAs)
--
[Desproges](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=ejVrbqEUnec)
--
[Coluche](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=2Kq2JuElvUw)
-- [Insolente
Veggie](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://insolente0veggie.over-blog.com/)
-- [Gad
Elmaleh](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=lkd-PZ4SYeI)
-- [Hari
Kondobalu](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=W-KSI5Z0I90)
-- [Alexandre
Astier](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.m6.fr/serie-kaamelott/videos/4820-le_reclassement.html)
--
[Suricate](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=yN38y5MILbs)
-- [Wanda
Sykes](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=Jv5pjSRSLGQ)
--
[Chescaleigh](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=YnwqECbNm4Y&list=PLP_R4uch-e8_akM4nuwpX0e9wpqvpwiXL&index=5)
-- [Go get a
roomie](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.gogetaroomie.com/)
-- [François
Pérusse](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=RuvhVp79Ojc)
\[etc\].

*Merci à tous mes followers pour les liens, les idées, les références et
tout et tout. Merci à [Ali B.
Cannard](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://twitter.com/ab_cannard)
pour ses conseils sur les différents types d'humour. Et merci à
[Aries](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://twitter.com/ToiQuiLeSais)
et
[Stéphanie](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://twitter.com/placardobalais)
pour la relecture et les critiques.*

*Égalitariste*
:::

[ Publié dans
[Égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/egalitarisme-2/),
[Intersectionnalité](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/intersectionnalite/)
]{.cat-links} [ \| ]{.sep} [ Identifié
[analyse](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/analyse/),
[anti-conformisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/anti-conformisme/),
[anti-joke](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/anti-joke/),
[comique](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/comique/),
[cynisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/cynisme/),
[égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/egalitarisme/),
[égalitariste](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/egalitariste/),
[forme
d\'humour](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/forme-dhumour/),
[humoriste](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/humoriste/),
[Humour](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/humour/),
[intolérant](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/intolerant/),
[méta-humour](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/meta-humour/),
[militant](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/militant/),
[nul](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/nul/),
[respect](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/respect/),
[satire](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/satire/),
[subversif](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/tag/subversif/)
]{.tag-links}

::: {#comments}
22 réflexions au sujet de « L'humour pour les nuls » {#comments-title}
----------------------------------------------------

1.  ::: {#li-comment-1263}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/aec32c77aeadf5262f10149f219450dc?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/aec32c77aeadf5262f10149f219450dc?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Charly
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [7 mars 2014 à 2 h 06
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1263){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Que de bonnes adresses, merci ! :o) En ce qui me concerne je
    recommande le Gorafi, d'après moi le principal exemple actuel de
    satire.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

2.  Ping : [Société 2 \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.pearltrees.com/nathbergrath/societe-2/id10923952/pearl106708370){.url}

3.  ::: {#li-comment-1265}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/0d51293b5a64bf514c1f507e69666893?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/0d51293b5a64bf514c1f507e69666893?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [drlebagage](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://wordpress.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [7 mars 2014 à 11 h 24
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1265){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    En commentaire je te fais cadeau d'un peu d'humour avant-gardiste,
    absurde et non oppressif :
    [http://www.dailymotion.com/video/x3ifqn\_l-etranger\_news?bcsi\_scan\_43167910db6ab4d9=Y84D2wYA/nckuUu5QjCiPIDFVhUBAAAAh4c9AQ==](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.dailymotion.com/video/x3ifqn_l-etranger_news?bcsi_scan_43167910db6ab4d9=Y84D2wYA/nckuUu5QjCiPIDFVhUBAAAAh4c9AQ==)
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

4.  ::: {#li-comment-1266}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/009c0c4ca0df661eaf17d08250c874c5?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/009c0c4ca0df661eaf17d08250c874c5?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Maelle &
    Diction](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://maellediction.wordpress.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [7 mars 2014 à 12 h 54
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1266){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    MEUF YOU'RE MY FUCKING HERO. Ce billet j'aurais voulu l'écrire tu
    vois, mais tu l'as fait tellement mieux que c'est trop bien. Ce
    commentaire est trop exalté pour être bien construit, veuillez
    laisser un message, nous vous rappellerons ultérieurement.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

5.  ::: {#li-comment-1267}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/ce28c27f7d9270bd805738975234a5d1?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/ce28c27f7d9270bd805738975234a5d1?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Mélie
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [7 mars 2014 à 13 h 57
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1267){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Excellent article !

    En ce moment, je suis assez fan d'Eddie Izzard
    ([https://www.youtube.com/watch?v=UTduy7Qkvk8](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://www.youtube.com/watch?v=UTduy7Qkvk8)).
    Il se travestit pour ses sketchs (je ne sais pas s'il le fait aussi
    en dehors), mais ce n'est pas dans l'idée de « se déguiser en
    femme » : il dit notamment (faudrait que je retrouve l'interview)
    que ce sont SES robes, pas « des robe de femmes ».
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

6.  ::: {#li-comment-1268}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/19c10b166fd61381ff8df13237c3f68c?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/19c10b166fd61381ff8df13237c3f68c?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Puff
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [7 mars 2014 à 13 h 59
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1268){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Je vais l'imprimer et en tapisser les murs de chez mes parents, pour
    commencer 😀
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

7.  Ping : [Journée Internationale des Droits des Femmes 2014 \| Comment
    tu
    t\'habilles\...](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://commenttuthabilles.wordpress.com/2014/03/08/journee-internationale-des-droits-des-femmes-2014/){.url}

8.  ::: {#li-comment-1274}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/74c5ffd29edf8d019d19a0bf1b74b764?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/74c5ffd29edf8d019d19a0bf1b74b764?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Glubi
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [8 mars 2014 à 16 h 00
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1274){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Très bon article ! Je le ressortirai !

    C'est assez intéressant que tu sites sinfest je trouve, vu que sur
    10 ans ses thèmes ont vachement évolué, passant de l'humour machiste
    aux revendications féministe !

    Ce mec est l'un de mes héros !
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

9.  Ping : [L'humour pour les nuls \| \|
    Féminis\...](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.scoop.it/t/feminisme-et-egalite/p/4017294005/2014/03/09/l-humour-pour-les-nuls){.url}

10. ::: {#li-comment-1277}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/08c262053ac21c554a94c678a1f75250?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/08c262053ac21c554a94c678a1f75250?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [sylvainj](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://cecinestpasunblogbd.wordpress.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [10 mars 2014 à 9 h 21
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1277){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    C'est une véritable mine d'or pour répondre à ceux qui se plaignent
    de ne plus pouvoir rire ! Merci beaucoup !
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

11. ::: {#li-comment-1279}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/776401f5f767697e1c3e6e8084606ffc?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/776401f5f767697e1c3e6e8084606ffc?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [raph](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.bonpourtonpoil.ch/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [10 mars 2014 à 9 h 55
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1279){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    C'est justement dans cette notion, que vous appelez « qualité
    morale », que réside tout le problème. Par exemple, si je parodie
    certains clichés racistes pour m'en moquer, pour en montrer
    l'absurdité : peut-être que certaines personnes s'offusqueront, en
    prenant ce que je dis à la lettre. Et, pire encore, peut-être que
    certaines personnes non seulement ne comprendront pas la moquerie,
    mais seront bien d'accord avec ce que je dis. C'est un exercice
    d'équilibrisme difficile, mais je ne suis pas persuadé que
    Desproges, aujourd'hui, ne susciterait pas une belle levée de
    boucliers avec son « On me dit que des Juifs... ». Et je suis
    absolument certain que les 3/4 des couvertures d'Hara Kiri se
    feraient conspuer.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

12. ::: {#li-comment-1280}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/a92dff9e005b6c422cb9e11dda4d069a?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://1.gravatar.com/avatar/a92dff9e005b6c422cb9e11dda4d069a?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    pwpw
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [10 mars 2014 à 19 h 22
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1280){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Il y a deux ou trois ans, Rob Delaney (un comique très populaire aux
    Etats-Unis, plus ou moins spécialisé dans l'humour trash, son compte
    twitter est
    [\@robdelaney](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://twitter.com/robdelaney)
    pour les curieux), avait écrit ce billet que je trouve très
    intéressant et qu'on peut très certainement relier à la
    problématique de l'humour oppressif / non oppressif: *[Be Kind, Even
    on the
    Internet'](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://robdelaney.tumblr.com/post/9429862221/be-kind-even-on-the-internet)*

    Si vous comprenez bien l'anglais, je pense que ça vaut le coup de le
    lire, ce n'est pas très long, il avait écrit ça suite à une anecdote
    malheureuse sur twitter (une personne qui avait critiqué son humour
    s'était retrouvée la cible d'attaques personnelles de la part de
    certains de ses fans, dont il se désolidarise sans équivoque).

    Le passage que je trouve le plus intéressant dans son billet est
    lorsqu'il rappelle que si on décortique le travail des plus grands
    humoristes (il cite notamment Chris Rock et Richard Pryor), on n'y
    trouve jamais de trace de malveillance ou d'attaques envers les
    personnes les plus faibles; on y trouve au contraire toujours un
    fond qui élève les gens plutôt qu'il ne les rabaisse, et cela peu
    importe la forme d'humour utilisée.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

13. Ping : [L'humour pour les nuls \| \| Politique,
    soc\...](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.scoop.it/t/policy-and-politics/p/4017431453/2014/03/11/l-humour-pour-les-nuls){.url}

14. ::: {#li-comment-1286}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/fc5f8ddc897428ba10851bb3e5c60374?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/fc5f8ddc897428ba10851bb3e5c60374?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [jeune
    cinéphile](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://jeune-cinephile.blogspot.fr/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [16 mars 2014 à 9 h 00
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1286){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    OMG!

    Moi qui croyais écrire de longs articles...

    En tout cas superbe article (essaye peut-être de résumer un peu...),
    très complet.

    N'hésite pas à visiter mon blog de critiques de films:
    jeune-cinephile.blogspot.fr
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

15. ::: {#li-comment-1304}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/ff25a54a6ef79ae1f9cc888fd5defc82?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/ff25a54a6ef79ae1f9cc888fd5defc82?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [lespiplettespoilues](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://lespiplettespoilues.wordpress.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [28 mars 2014 à 12 h 20
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1304){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Le premier Opus sur l'humour était déjà passionnant, celui-ci l'est
    tout autant.

    Très bien écrit et toujours très juste !

    Nous avons d'ailleurs utilisé ton premier texte sur l'humour comme
    base pour une petite conférence de notre collectif féministe sur
    l'humour et le féminisme.

    Merci aussi pour le sketch de Desproges, qui m'a bien fait rire.
    J'ai beaucoup de mal à faire comprendre à mes amis qui adulent
    Dieudonné que ce n'est pas le fait qu'il fasse du « pas
    politiquement correct » qui ne me fait pas rire, mais la façon dont
    il le fait.

    Merci encore !
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

16. ::: {#li-comment-1368}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://2.gravatar.com/avatar/b34a33f98fc0ca3c922078f84aa238d4?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://2.gravatar.com/avatar/b34a33f98fc0ca3c922078f84aa238d4?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Comme une
    image](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://cui.burp.fr/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [8 avril 2014 à 22 h 39
    min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1368){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Un article intéressant et très documenté ; je salue le travail qui a
    été effectué, mais je persiste (hélas) sur les propos tenus sur
    Twitter. Le fameux (et devenu poncif) « on peut rire de tout, mais
    pas avec n'importe qui » fait, selon moi, référence au fait qu'une
    certaine intelligence est nécessaire pour rire avec des sujets qui
    en font grincer d'autres.

    Rire d'une blague misogyne ou raciste ne fait pas de vous un
    misogyne ou un raciste.

    Quand je dis « une blague misogyne ou raciste », comprendre « dont
    le ressort comique est basé sur une idée misogyne ou raciste ».

    La question centrale qui est finalement posée, c'est : faut-il
    abandonner les formes d'humour basées sur la discrimination au
    profit des autres formes d'humour plus noble (et listée dans cet
    article avec rigueur) au motif qu'elles ne font que renforcer ces
    discriminations de toute sorte ?

    Ma réponse (personnelle), c'est non.
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-1369}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/37036dee1c736536b75436d65891068f?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602195447im_/http://0.gravatar.com/avatar/37036dee1c736536b75436d65891068f?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        myroie
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [9 avril 2014 à 14 h 04
        min](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-1369){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Vous n'avez rien compris au « on peut rire de tout, mais pas
        avec n'importe qui » de Desproges, comme tous les imbéciles qui
        le citent pour justifier leur paresse intellectuelle, leur
        lâcheté et leur opportunisme. Je vous invite donc à aller lire
        mon autre article sur l'humour (premier lien de cet article-ci)
        qui explique et décortique cette phrase dont, j'en suis sûre,
        vous ne connaissez même pas l'origine.

        Évidemment que ça ne vous dérange pas de rire de blagues
        intolérantes puisque vous n'êtes pas directement concerné par
        ces dernières. Vous savez comment ça s'appelle de ne pas prendre
        en compte la souffrance des autres et de continuer à vivre sa
        vie comme on l'entend en les piétinant joyeusement ? Ça
        s'appelle de l'égoïsme. Et les gens de votre acabit, je les
        méprise. Vos prochains commentaires iront à la poubelle s'ils
        sont aussi puants.

        Comme ça, moi aussi je pourrai rire un peu de votre infortune.

        En toute intelligence, hin. \^\^
        :::

        ::: {.reply}
        :::
        :::
    :::

17. Ping : [Nonofimo \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.pearltrees.com/nonofimo/pearl110685174){.url}

18. Ping : [Humour, oppression et bingo. \| Maëlle &
    Diction](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://maellediction.wordpress.com/2014/07/15/humour-oppression-et-bingo/){.url}

19. Ping : [Humour et tolérance \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.pearltrees.com/wolalu/humour-tolerance/id12119921/item119458874){.url}

20. Ping : [Que reprochent les militant/e/s à JV.com ? \| Machisme Haute
    Fréquence](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.mhfreq.org/2014/07/que-reprochent-les-militantes-a-jv-com-2/){.url}

21. Ping : [Humour anti-dominants \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.pearltrees.com/seinouille/humour-anti-dominants/id12148906/item119781986){.url}

Les commentaires sont fermés.
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles-1 .assistive-text .section-heading}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} Cher Nice
Guy](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/02/04/cher-nice-guy/)
:::

::: {.nav-next}
[Petit cheminement de la Loi Travail
[→]{.meta-nav}](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2016/05/22/petit-cheminement-de-la-loi-travail/)
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
Recherche

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [Petit cheminement de la Loi
    Travail](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2016/05/22/petit-cheminement-de-la-loi-travail/)
-   [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/)
-   [Cher Nice
    Guy](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/02/04/cher-nice-guy/)
-   [L'indésirable](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/01/11/lindesirable/)
-   [Comment devenir végétarien
    ?](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/09/03/comment-devenir-vegetarien/)

Commentaires récents {#commentaires-récents .widget-title}
====================

-   [[Humour anti-dominants \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.pearltrees.com/seinouille/humour-anti-dominants/id12148906/item119781986){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-4091)
-   [[Que reprochent les militant/e/s à JV.com ? \| Machisme Haute
    Fréquence](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.mhfreq.org/2014/07/que-reprochent-les-militantes-a-jv-com-2/){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-4083)
-   [[Humour et tolérance \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.pearltrees.com/wolalu/humour-tolerance/id12119921/item119458874){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-3866)
-   [[Humour, oppression et bingo. \| Maëlle &
    Diction](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://maellediction.wordpress.com/2014/07/15/humour-oppression-et-bingo/){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-3854)
-   [Grunt]{.comment-author-link} dans [Cher Nice
    Guy](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/02/04/cher-nice-guy/#comment-3523)

Archives {#archives .widget-title}
========

-   [mai
    2016](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2016/05/)
-   [mars
    2014](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/03/)
-   [février
    2014](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/02/)
-   [janvier
    2014](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2014/01/)
-   [septembre
    2013](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/09/)
-   [juillet
    2013](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/07/)
-   [juin
    2013](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/06/)
-   [avril
    2013](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/04/)
-   [mars
    2013](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/03/)
-   [février
    2013](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/2013/02/)

Catégories {#catégories .widget-title}
==========

-   [Actualité](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/actualite/)
-   [Anti-capitalisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/anti-capitalisme/)
-   [Anti-homophobie](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/anti-homophobie/)
-   [Anti-Racisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/anti-racisme/)
-   [Écologie](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/ecologie/)
-   [Égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/egalitarisme-2/)
-   [Féminisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/feminisme/)
-   [Gueulante](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/gueulante/)
-   [Intersectionnalité](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/intersectionnalite/)
-   [Manipulation
    Médiatique](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/manipulation-mediatique/)
-   [Véganisme](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/veganisme/)
-   [Vie
    Politique](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/category/vie-politique/)

Méta {#méta .widget-title}
====

-   [Inscription](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/wp-login.php?action=register)
-   [Connexion](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/wp-login.php)
-   [Flux RSS des
    articles](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/feed/)
-   [RSS des
    commentaires](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.egalitariste.net/comments/feed/)
-   [Site de
    WordPress-FR](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://www.wordpress-fr.net/ "Propulsé par WordPress, plate-forme de publication personnelle sémantique de pointe.")
:::
:::

::: {#site-info}
[Fièrement propulsé par
WordPress](https://web.archive.org/web/20170602195447/http://wordpress.org/ "Une plate-forme sémantique de publication personnelle")
Thème Forever par
[WordPress.com](https://web.archive.org/web/20170602195447/https://wordpress.com/themes/).
:::
:::
