::: {#page .hfeed}
[](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/) {#site-title}
===========================================================================

[![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://myroie.aldarone.fr/wp-content/uploads/sites/12/2013/09/cropped-cropped-egalitariste231.png){.custom-header-image
width="885"
height="254"}](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/){.custom-header}

Menu principal {#menu-principal .assistive-text .section-heading}
==============

::: {.skip-link .assistive-text}
[Aller au contenu](#content "Aller au contenu")
:::

::: {.menu}
-   [Accueil](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/)
-   [Égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/egalitarisme/)
-   [Modération](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/moderation/)
-   [Me
    contacter](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/me-contacter/)
:::

::: {#main}
::: {#primary}
::: {#content role="main"}
Navigation des articles {#navigation-des-articles .assistive-text .section-heading}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} Témoignage -- Le doigt
froid](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/16/temoignage-le-doigt-froid/)
:::

::: {.nav-next}
[Le couteau sous la gorge
[→]{.meta-nav}](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/06/26/le-couteau-sous-la-gorge/)
:::

L'humour est une arme {#lhumour-est-une-arme .entry-title}
=====================

::: {.entry-meta}
[Publié le ]{.sep}[21 avril
2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/ "19 h 25 min")[
[ par ]{.sep}
[[myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/author/myroie/ "Afficher tous les articles par myroie"){.url
.fn .n}]{.author .vcard}]{.byline}
:::

[62](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comments)

::: {.entry-content}
**Je vais parler d'humour. La chose à laquelle il ne faut pas toucher,
parce que les inconditionnels de la liberté d'expression l'ont placée au
panthéon. Parce que selon eux tout doit pouvoir être dit n'importe
comment, sans réflexion, même le pire, et surtout quand c'est sous
couvert d'humour. Mais voilà, l'humour a bien des formes. Et est parfois
instrumentalisé. Peut-on accepter toutes les formes d'humour ? Et
d'abord, qu'est-ce que c'est l'humour ? Comment ça s'inscrit
sociologiquement parlant, dans notre vie ?**

Le blogueur sociologue Denis Colombi en avait déjà parlé plein de fois
sur son blog « [Une heure de
Peine](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/search/label/sociologie%20de%20l%27humour) »
: l'humour n'est pas une entité abstraite détachée de tout code social.
L'humour s'inscrit dans une logique, dans des règles définies par un
mode de pensée global. Une prof que j'avais eu en cinquième disait qu'on
riait de ce qui nous faisait peur. Le rire serait une barrière qui
permettrait de définir les limites de ce qu'on accepte ou non. J'avais
trouvé son analyse pertinente : on rit de ce qui n'est pas la norme, de
ce qui sort des codes qu'on nous a inculqué pour mieux le rejeter. Si on
rit de ce qui nous fait peur et de ce qui nous dérange, le rire se base
sur notre vécu et notre éducation. Une personne qui aura intégré la
xénophobie, la peur de l'étranger (« *ils nous volent notre travail
!*« ) rira plus volontiers à des blagues racistes qu'une personne qui a
réfléchi à sa peur de l'Autre et aura compris qu'elle n'est pas fondée.
On peut donc *choisir* de quoi on rit en comprenant pourquoi on rit de
certaines choses et pas d'autres et ce, en s'observant soi-même. Du
coup, j'en viens à cette merveilleuse phrase de [Tina
Fey](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://fr.wikipedia.org/wiki/Tina_Fey)
: « *You can tell how smart someone is by what they laugh at*. » (1)

::: {style="text-align: center"}
[![hebergeur
d\'image](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://nsa33.casimages.com/img/2013/04/21/130421013805991112.jpg){.aligncenter}](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.casimages.com/img.php?i=130421013805991112.jpg "upload image")**Image
issue du tumblr « [Feminist
Disney](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://feministdisney.tumblr.com/post/13464162133/feminist-disney-image-collection)« ** 
:::

Je sais que ça énerve beaucoup de gens, mais oui, *le rire se pense*.
L'humour s'analyse, se réfléchit. Ce n'est pas parce que le rire est
destiné à être amusant, à détendre et à faire oublier les tracas du
quotidien qu'il faut le laisser de côté. On analyse la colère, la
tristesse, la peur, pourquoi est-ce qu'on ne pourrait pas analyser le
rire ? L'humour serait une sorte de chose sacrée, comme la foi chez les
religieux ? Une chose à laquelle il ne faudrait pas toucher, sous peine
de comprendre à quel point elle est fragile quand on commence à poser
des questions ?

**Le droit de rire de tout avec Desproges**\
La plupart du temps, quand on commence à pointer le rire du doigt, à
dire que non, là, cette blague pose problème pour x ou y raison, les
gens s'insurgent et appellent Desproges à la rescousse : « olala, on
peut rire de tout mais pas avec n'importe qui, hein ! \*wink wink\* ».
C'est amusant parce que cette phrase renvoie l'empêcheur de rire en rond
au placard, le décrédibilisant d'office (qui fait le poids face à
Desproges ?). Cet humoriste de renom devient alors une sorte d'entité
divine qu'on invoque un peu à tout va sans trop réfléchir à ce qu'il
voulait dire par là. Le citer permet de « remporter » le débat sans se
fouler. Après tout, Desproges était le dieu de la rhétorique
humoristique, et beaucoup de personnes l'admirent aussi bien pour son
humour que pour sa politique du rire. Il est convenu de dire que
Desproges était intelligent et anticonformiste. Un modèle, en bref, pour
beaucoup d'entre nous. Ainsi, celle ou celui qui cite Desproges dans un
débat sur l'humour « gagne » car il met l'aura de Desproges de son côté
: le « on peut rire de tout mais pas avec n'importe qui » est en fait
une forme sophistiquée et pseudo-intellectuelle de sous-entendre que
l'autre n'a pas d'humour et qu'il fait honte au Dieu du Rire :
Desproges. Nous avons là l'exemple parfait de l'[argument
d'autorité](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://fr.wikipedia.org/wiki/Argument_d%27autorit%C3%A9).

Ce qui est amusant c'est que beaucoup de gens citent Desproges en
détournant complètement sa phrase. En effet, il dit bien « on peut rire
de tout, mais pas avec tout le monde », mais cette phrase n'est que la
conclusion d'un de ses réquisitoires des flagrants délires. Plus
précisément celui fait contre Jean-Marie Le Pen, personnage politique
que Desproges, rappelons-le, méprisait. Cette conclusion, donc, était la
réponse faite à un exposé qu'il avait fait lors de ce réquisitoire dont
les questions principales étaient « peut-on rire de tout ? » et
« peut-on rire avec tout le monde ? »,
[démonstration](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.youtube.com/watch?v=yQ0csrxB5n4)
:

> « *Alors, le rire, parlons en et parlons en aujourd'hui alors que
> notre invité est Jean-Marie Le Pen. Car la présence de monsieur Le Pen
> en ces lieux, voués plus souvent à la gaudriole para-judiciaire, pose
> problème. Les questions qui me hantent sont celles-ci : premièrement
> peut-on rire de tout ? Deuxièmement peut-on rire avec tout le monde ?
> À la première question je répondrai oui sans hésiter. \[...\] S'il est
> vrai que l'humour est la politesse du désespoir, s'il est vrai que le
> rire sacrilège blasphématoire que les bigots de toutes les chapelles
> taxent de vulgarité et de mauvais goût, s'il est vrai que ce rire peut
> parfois désacraliser la bêtise, exorciser les chagrins véritables et
> fustiger les angoisses mortelles alors oui, à mon avis on peut rire de
> tout, on doit rire de tout. De la guerre, de la misère et de la mort.
> \[...\] Deuxième point, peut-on rire avec tout le monde ? C'est dur.
> Personnellement, il m'arrive de renâcler à l'idée d'inciter mes
> zygomatiques à la tétanisation crispée. C'est quelque fois au dessus
> de mes forces dans certains environnements humains. La compagnie d'un
> stalinien pratiquant par exemple me met rarement en joie. Près d'un
> terroriste hystérique je pouffe à peine. Et la présence à mes côtés
> d'un militant d'extrême droite assombrit couramment la jovialité
> monacale de cette mine réjouie.*« 

On le voit donc ici, Desproges n'a jamais dit qu'on ne pouvait pas rire
de n'importe quoi avec tout le monde parce qu'il existait des crétins
manquant d'humour, mais qu'on ne pouvait pas rire de tout avec n'importe
qui parce que certains ont des idées politiques trop dérangeantes pour
qu'on accepte de rire avec eux. Ce monologue humoristique est un moyen,
pour Desproges, de faire comprendre qu'il ne veut pas être mis dans le
même sac que Le Pen et qu'il refuse de rire avec lui. Pourquoi ? Parce
qu'il ne partage pas ses idées, et donc ses sujets de rigolade.
Desproges montre clairement qu'il a compris quelque chose d'important :
le rire est un outil de cohésion sociale. C'est un moyen de lier les
troupes et de créer de la complicité. En riant des homosexuels, on prend
le risque de créer des liens avec les homophobes, qu'on le veuille ou
non. Tout comme en riant des intolérants, on crée des liens avec les
opprimés. Ainsi marche le rire. Rire est donc un choix. Un choix
politique, un choix social, une manière de se placer en société par
rapport à ses contemporains. Il est donc important, oui, de prendre
garde à ne pas rire avec n'importe qui quand on rit de n'importe quoi.

**L'humour, ce pouvoir, cette puissance**\
Le problème, avec l'humour, c'est qu'il donne une forme de pouvoir et de
charisme que chacun veut s'approprier d'une manière ou d'une autre, et
si possible le plus rapidement et le plus simplement possible. Après
tout, être celui qui fait rire le groupe, c'est être celui qui mène la
danse. Faire rire, *c'est avoir du pouvoir* car on range de son côté les
rieurs en définissant par la raillerie c'est qui est acceptable et ce
qui ne l'est pas. C'est entre autres pour ça qu'une personne qui ose
répondre à celui qui tente de faire rire « tu n'es pas drôle » se verra
répondre « t'as pas d'humour ». Si on tente de traduire ce genre
d'altercation, on s'aperçoit que le véritable sens caché pourrait être
le suivant : Je tente de faire rire le groupe en pointant du doigt
quelque chose (la zoophilie, le racisme, l'eugénisme, l'homosexualité,
une tradition étrangère, peu importe). Untel me répond que pointer du
doigt cette chose est pas drôle parce qu'encourageant un système auquel
Untel n'adhère pas. Untel refuse donc de me donner du pouvoir. La
frustration de ce pouvoir refusé m'entraîne à nier chez mon opposant la
capacité de reconnaître un potentiel meneur, à savoir dans ce cas, moi.
Et donc à répondre « tu n'as pas d'humour ». Sous-entendu « tu ne sais
pas ce qui est drôle alors que moi je le sais. Je te suis supérieur car
je sais ce dont on doit rire, et tu es bête de ne pas le reconnaître en
riant de ma blague ».

Je rappelle quand même qu'il n'y a pas si longtemps encore, le droit de
rire était dicté par le roi. La cour attendait toujours de voir si le
roi riait pour rire à son tour. Preuve s'il en est que le rire est bien
l'apanage des puissants. Celui qui dicte ce dont on peut rire, c'est
celui qui place les normes, qui définit les limites, qui dit ce qui est
acceptable et ce qui ne l'est pas.

::: {style="text-align: center"}
[![hebergeur
d\'image](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://nsa33.casimages.com/img/2013/04/21/130421013508273145.jpg){.aligncenter}](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.casimages.com/img.php?i=130421013508273145.jpg "upload image")**Image
issue du tumblr « [Feminist
Disney](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://feministdisney.tumblr.com/post/13464162133/feminist-disney-image-collection)« ** 
:::

Et étrangement, les personnes les plus souvent accusées de manquer
d'humour sont les gens qui remettent en cause l'ordre établi, les
limites existantes et intégrées par chacun (qu'elles soient bonnes ou
mauvaises) : féministes, véganes, anarchistes, anti-capitalistes,
anti-racistes, hétéo-solidaires et LGBT et j'en passe. Mais n'est-ce pas
parce que ces personnes ont interrogé l'humour et refusent de rire de ce
qui, une fois de plus, conforte l'oppresseur dans son rôle de puissant ?
De la même manière, un noir -par exemple- qui refusera de rire à une
blague raciste déstabilise son interlocuteur parce qu'il montre qu'il
lui refuse un pouvoir. Si c'est un blanc à qui il refuse ce pouvoir, le
refus prend tout son sens.\
Montrer qu'on refuse de rire est donc un acte qui demande du courage
car, sans qu'on s'en rende forcément compte, il y a un rapport de force
qui se met en place et qu'il faut apprendre à contrer quand le besoin
s'en fait sentir. Refuser ouvertement de rire à ce qui communément amuse
la masse est donc un engagement social et potentiellement politique. En
refusant ainsi de rire d'une catégorie opprimée avec le « meneur », on
lui fait savoir qu'on ne lui reconnaît pas le droit de brimer un groupe
donné (qu'on en fasse partie ou non).

**La mode du cynisme et de l'anticonformisme**\
Aujourd'hui, un des moyens de s'approprier ce pouvoir qu'est le rire,
c'est de jouer la carte de la désinvolture, du cynisme. Pour faire rire
-et donc avoir du pouvoir- on doit savoir se vendre auprès de ses
contemporains. Et pour ça, le cynisme tel que la plupart des gens le
conçoivent (donc mal, nous verront ça plus bas) est un moyen simple et
efficace. Qu'on ne se voile pas la face, aujourd'hui être cynique,
anticonformiste ou adepte de l'humour noir est une mode, un truc cool et
surtout, donc, un truc de puissant. En effet, qu'il est facile de se
foutre de tout, d'avoir l'air neutre, quand on est dans le haut du
panier. Bref, cette mode consiste à revêtir la peau d'un personnage
désabusé ressemblant aux célébrités ou aux personnes charismatiques
qu'on a pu voir passer sur nos écrans. Que ce soit les fameux
personnages blasés joués par Bruce Willis, les figures cyniques comme Dr
House ou Stark (IronMan), ou encore les comiques désinvoltes comme
Desproges et Coluche, n'importe qui aujourd'hui rêve d'avoir cette forme
de charisme qui donne l'impression d'être au-dessus de tout. Alors on
s'inspire des personnages sus-cités, on se base sur des répliques de
South Park, et on tente d'atteindre ce charisme je-m'en-foutiste sans
vraiment se demander si le but est réellement de se foutre de tout en
vrai et de ne réfléchir à rien. Cette mode se traduit au final par une
sorte de singerie de ces grands personnages. Autrement dit, beaucoup
tentent d'adopter le ton, la forme sans se soucier du fond, du pourquoi
et du comment. Pour comprendre tout ça, tentons de retrouver les vraies
définitions. C'est quoi le cynisme ?

Le cynisme tire son origine de la Grèce antique et le pratiquant de cet
art le plus connu aujourd'hui était Diogène. Diogène, philosophe
anticonformiste, est célèbre pour plusieurs raisons -avérées
historiquement ou non-, mais ma préférée est celle de son altercation
avec Alexandre le Grand à qui il aurait dit « ôte-toi de mon soleil »
quand ce dernier a voulu s'adresser à lui du haut de sa royale présence.
La politique du cynisme, donc, était à la base, celle-ci :

> « *Cette école a tenté un renversement des valeurs dominantes du
> moment, enseignant la désinvolture et l'humilité aux grands et aux
> puissants de la Grèce antique. Radicalement matérialistes et
> anticonformistes, les Cyniques, et à leur tête Diogène, proposaient
> une autre pratique de la philosophie et de la vie en général,
> subversive et jubilatoire.* »\
> [Wikipédia](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://fr.wikipedia.org/wiki/Cynisme)

Le but du cynisme serait donc d'enseigner l'humilité aux *puissants*.
Chose étrange, aujourd'hui, tous ces cyniques auto-proclamés font,
bizarrement, partie des puissants (ou plutôt des privilégiés), mais en
plus, usent de ce prétendu cynisme sur... Les catégories opprimées.
Ainsi il sera courant de voir ces grands anticonformistes de 4Chan et
9Gag taper sur les femmes (« va me faire un sandwich » étant une sorte
d'hymne qu'ils servent à toutes les sauces) ou les Noirs, des blogueurs
comme l'Odieux Connard expliquer doctement avec une dose surchargée
d'ironie aux féministes qu'elles n'agissent pas correctement (tout en
restant bien assis dans son fauteuil à ne rien foutre, sinon c'est pas
marrant), des amis qui feront des blagues homophobes ou racistes et qui
répondront ensuite, si jamais on s'insurge, « non mais moi je suis
anticonformiste, tu sais bien ». Finalement, on cache son manque de
réflexion, son discours creux et ses blagues bêtement répétées par un
concept emprunté à des intellectuels pour donner l'impression que
cogitation il y a alors qu'il n'en est rien. L'art de manier la
rhétorique, de faire une belle phrase bien formulée devient plus
important que le fond des choses qu'on a à dire. Et les remises en
question deviennent superflues.

Dans la même veine, l'anticonformisme (et donc l'humour anticonformiste,
par extension) est lui aussi spolié. Anticonformisme signifie
radicalement contre ce qui est conforme. L'idée est donc qu'un
anticonformiste va à contre courant des pensées consensuelles et admises
du moment. Diogène était anticonformiste. Desproges était
anticonformiste. Malheureusement à l'heure où enfin ce qui était
conforme (que les Noirs, les LGBT et les femmes restent à leur
« place ») commence à ne plus l'être et qu'on envisage enfin que des
hiérarchies existent et qu'elles ne sont pas éthiquement justifiables ;
des personnes, mécontentes de ces avancées sociales, se permettent de
déverser leur bile en se taxant d'anticonformistes. Sauf que ces
personnes ne sont pas anticonformistes. Certes elles vont à l'encontre
des idées égalitaristes et humanistes qui commencent réellement à être
entendues depuis un siècle et donc à devenir conformes, mais eux ne
brisent pas des idées sociales avec des idées nouvelles. Ils brisent des
idées sociales avec des idées caduques. Et cette manie à un nom qui
n'est en rien synonyme d'anticonformiste, c'est le terme
« réactionnaire ». Ce qui signifie, d'après le dictionnaire « opposé au
progrès ». Nous avons donc là des personnes opposées au progrès social
qui tentent de faire croire qu'elles sont pour le progrès en vantant des
idées désuètes. Encore une fois, nous sommes donc en face d'imposteurs
qui reprennent des discours humanistes en leur piquant leur vocabulaire
(qui est bien vu par le peuple) afin de redonner valeurs à des idées
obsolètes vouées disparaître.

**Humour et intolérance**\
En fait le problème de cette mode du cynisme, de l'anticonformisme, du
second degré et de l'humour noir, c'est qu'ils ont perdu leur sens quand
les membres des classes dominantes se les sont réappropriés pour
justifier leur oppression et les méthodes qui en découlent. Autrement
dit, ces gens qui prétendent être anticonformistes, cynique, adeptes du
second degré et de l'humour noir ne font qu'essayer de mettre un mot qui
passe mieux sur leurs méthodes d'oppression et leur volonté de ne pas
remettre en question leurs privilèges. Bref, ils tentent de faire passer
des vessies pour des lanternes, de noyer le poisson pour mieux endormir
la vigilance des opprimés qui sont visés par cet « humour ». Car
l'humour, au yeux de la société, excuserait tout. Si c'est « pour de
rire » alors, on peut dire les pires atrocités, car, enfin, ce n'est pas
sérieux. Il faut donc apprendre à déceler à quel moment l'humour est
dirigé « contre », et à quel moment il permet de rire « avec ».

Beaucoup d'oppresseurs et autres membres des classes dominantes l'ont
bien compris et fort bien intégré. Et puisque aujourd'hui être
ouvertement raciste, sexiste, homophobe, bref, intolérant est mal vu
(grâce aux avancées égalitaristes qui découlent des luttes des
différentes minorités), ils tentent de déguiser cette intolérance en
faisant passer ça pour de l'humour. Ainsi, des gens comme [Aldo
Naouri](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://next.liberation.fr/sexe/2013/04/18/aldo-naouri-mais-violez-la-monsieur_897206)
(médecin) vont dire des choses comme « [violez votre
femme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.acontrario.net/2013/04/14/aldo-naouri-viol-magazine-elle/) »
à un client et tenter de faire passer ça, ensuite, pour quelque chose
sans importance, une simple parole jetée en l'air, inoffensive parce que
prétendument humoristique. Niant ainsi qu'en tant que médecin ses
conseils sont perçus comme paroles d'évangile, niant que la culture du
viol fait des
[ravages](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://polyvalencemonpote.com/vs/)
et que le viol est beaucoup
[fantasmé](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://antisexisme.wordpress.com/2011/12/04/mythes-sur-les-viols-partie-1-quels-sont-ces-mythes-qui-y-adhere/)
et niant ce qui a pu le pousser à tenir de tels propos. Car pourquoi
a-t-il dit une telle chose ? Il avait en face de lui un homme qui venait
le voir parce que sa femme ne voulait plus coucher avec lui et qui
attendait une solution. Quel cheminement s'est fait dans la tête de cet
homme qui a entendu son médecin lui dire « viole ta femme », même pour
rire ? Est-ce que ce qui était drôle ce n'était pas le mot « viol » ?
Comme si la simple idée qu'on puisse violer sa femme était risible ? Que
sa femme on ne la viole jamais, hein, *on la baise*, à la rigueur, on la
force un peu, mais bon, c'est normal, c'est son devoir d'épouse. Je
parlais plus haut du fait que le rire était un refus, un moyen de placer
ses limites : quelles étaient les limites posées là ? L'idée que violer
sa femme c'est pas bien ? Ou l'idée que violer sa femme, c'est pas
possible ?

Bref, ce déguisement qu'est l'humour pour masquer l'intolérance est une
arnaque. Je dirais même une double arnaque. Car non seulement on tente
de nous tromper avec l'idée selon laquelle l'humour excuse tout, mais en
plus les membres des classes dominantes définissent l'humour sans
consulter ceux qu'ils oppressent. D'une manière ou d'une autre, avec ce
type d'humour, les opprimés sont perdants. Parce qu'on leur définit ce
dont ils doivent rire ou non : en plus de la
[parole](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/2013/04/06/rendre-la-parole/),
donc, on leur vole le droit d'être blessé et on les oblige à rire, même
de ce qui les heurte (sans quoi, ils passent pour des losers, des
coincés du cul incapables de s'amuser).

**La dictature de l'Humour**\
Il est clair, donc, qu'aujourd'hui, dans certaines situations on est
tenu de rire. Le seul choix qui reste c'est soit de se fondre dans le
moule et de partager l'hilarité commune, soit de ne pas rire et de
devoir se justifier, et ainsi, prendre le risque de se voir coller
l'étiquette de « chieur » ou de « coincé ». Prenons un exemple courant :
un groupe d'amis parlent de Marc -ici présent- et de ses « manières de
gay ». Marc, hétéro convaincu, ne se laisse pas abattre et grossi le
trait en jouant la « tafiole » de manière complètement stéréotypée (avec
les manières efféminées et tout le toutim). Antoine -ici présent
également-, homosexuel, se voit placé devant ce genre de « choix » :
soit il rigole avec tout le monde d'un stéréotype qui est censé le
représenter mais dans lequel il ne se retrouve pas, soit il ne rigole
pas, auquel cas il est possible qu'on lui demande pourquoi ça ne le fait
pas rire. Et s'il explique pourquoi, il y a de fortes chances pour qu'on
lui réponde le « oah c'est bon, c'est de l'humour ! » habituel.

::: {style="text-align: center"}
[![hebergeur
d\'image](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://nsa34.casimages.com/img/2013/04/21/130421013131106389.jpg){.aligncenter}](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.casimages.com/img.php?i=130421013131106389.jpg "upload image")*Illustration
par [Lematt\
](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.lemattisavillain.com/blog/)*
:::

Beaucoup considèrent qu'ils sont dans leur bon droit de décider de ce
dont l'autre peut se plaindre et de ce dont il peut rire, comme à
l'époque des rois dont j'ai parlé plus haut. Souvent avec les opprimés,
mais pas seulement. Toujours est-il que selon moi, c'est un manque
d'empathie que je trouve au final, assez cruel, car non content de
blesser la personne une fois en se moquant d'elle (ou de ce qu'elle est,
ce qui exactement pareil), on lui refuse le droit de s'insurger et de
dire qu'elle a été blessée. Finalement, toute personne de qui on se
moque préférera alors encaisser sans rien dire plutôt que de prendre un
coup supplémentaire par dessus. Et c'est ainsi que l'humour oppressif
fonctionne : on tient l'autre en respect, s'il ne veut pas être exclu du
groupe, il doit accepter qu'on se moque de lui sans rien dire, et même
rire avec les autres. On lui impose donc un faux choix, et au final, on
le piège : soit tu acceptes la potentielle solitude qu'entraînera ta
« rébellion », soit tu acceptes qu'on te marche sur la gueule, et tu te
sentiras seul dans ta détresse. Dans un cas comme dans l'autre, la
sensation d'être exclu reste présente.

**La différence entre rire de tout et se moquer de tout**

Alors après toute cette lecture, les adeptes de l'humour me diront que
je restreins considérablement leur liberté de rire de tout, citée au
début par Desproges. Mais cet article ne vise nullement à dire qu'il
faut cesser de rire de tout. Au contraire. J'essaye d'expliquer la
différence entre « rire de » et se « moquer de ». Car la différence est
cruciale. Se moquer de, c'est rire contre. Rire de, c'est rire avec. On
peut rire du viol avec une victime de viol. On peut rire du sexisme avec
une femme, et même avec une féministe (oaaah, dingue). On peut rire du
racisme avec un arabe. On peut rire du handicap avec un handicapé mental
ou moteur. On peut rire de tout. Mais pas contre tout. Parce que se
moquer de, c'est exclure la cible de la moquerie. Alors que rire avec
elle c'est l'intégrer dans le groupe, dans la société. Alors quand vous
faites une blague, posez vous la question : quel est mon but ? Est-ce
que je cherche à exclure ? Ou est-ce que je cherche à intégrer ? Et si
je cherche à intégrer, est-ce que c'est réellement visible ? Est-ce que
ce n'est pas maladroit ?\
Et dans l'éventualité où votre blague vexe malgré votre but d'intégrer,
souvenez-vous que la meilleure des réactions, c'est de présenter des
excuses. Des excuses sincères, du genre « pardon, j'ai mal agi » et
surtout pas « désolé que t'aies pas compris » (qui sous-entend « désolé
que tu sois con », hein). En agissant ainsi, vous faites preuve
d'humilité et vous montrez que votre but n'est pas d'agir comme un
meneur assoiffé de pouvoir dont je parlais plus haut. Présenter des
excuses à une personne blessée par une blague est une politesse
élémentaire que trop de personnes dédaignent, par orgueil.

Un exemple qui illustre assez bien ce que j'essaye de faire comprendre
ici, c'est une expérience que j'ai eu avec un handicapé mental, que nous
nommerons Charles, quand je travaillais en tant qu'animatrice
spécialisée. Charles ne savait pas parler mais comprenait très bien les
gens qui lui parlaient et savait répondre de manière rudimentaire avec
des signes et des expressions. Un jour, alors que j'étais avec lui en
train de vaquer à diverses besognes, je m'arrête en plein mouvement,
ayant oublié ce que je voulais faire. Je me tourne vers lui et dis
« merde j'ai oublié ce que je suis venue foutre ici ! Qu'est-ce que je
voulais faire Charles, aide-moi ! » et il a rigolé en se montrant
lui-même me faisant comprendre avec un air réprobateur qu'il ne pouvait
pas me répondre et que j'étais bien bête de lui demander de l'aide. On a
rigolé pendant un bon quart d'heure. *Ensemble*. Cet exemple est parlant
dans le sens où nous avons pu rire ensemble de son handicap parce que,
en quelque sorte, Charles m'y avait autorisée en en riant lui-même. Il
m'a autorisée à rire avec lui de quelque chose qui pourrait le faire
souffrir afin qu'ensemble on dédramatise un état de fait qui peut
sembler être terriblement triste. Si ça avait été moi qui lui avait dit
qu'il était bien bête d'essayer de parler, la situation aurait été
totalement différente et certainement pas drôle pour lui. Nous avons pu
rire parce que je lui ai laissé le choix : c'était à lui de dire s'il
pouvait ou non rire de sa particularité.

Je pense donc que laisser le choix aux personnes, de rire de ce qui les
fait souffrir (ou pourrait les faire souffrir) à cause d'un système
social qui les oppresse de manière partiale et injuste, est un geste
important, un témoignage d'empathie qui devrait être considéré comme
normal. Il s'agit là de considération de l'Autre. Et ça s'apprend avec
l'acceptation du fait qu'on peut faire des erreurs (rire d'un sujet
sensible chez une autre personne) et que les reconnaître n'est non pas
une faiblesse, mais une force, car elle est la preuve qu'on sait
humblement écouter autrui au lieu d'écouter son égo.

**En conclusion**\
Le titre disait « l'humour est une arme » : on peut s'en servir pour
libérer ou pour oppresser. Je crois qu'on a pu voir à quel point c'était
vrai. L'humour peut permettre bien des choses. Il peut aussi bien
exclure, mépriser, blesser voire briser ou à l'inverse renverser des
codes sociaux et mettre à bas des oppressions, permettant ainsi une
meilleur cohésion sociale pour ceux qu'on a coutume d'humilier et
d'exclure. L'humour est une des armes tranchantes permettant de tailler
la société à son image. À notre échelle, nous perpétuons des valeurs,
des idées, des habitudes, et l'humour est un moyen de les définir. À
chacun de choisir lesquelles, pourvu que ce choix soit conscient.

\(1\) Traduction (approximative) : « Tu peux dire combien une personne
est intelligente en observant ce dont elle rit. »

**Pour aller plus loin :**\
Le rire. Essai sur la signification du comique, par Henri Bergson :
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://classiques.uqac.ca/classiques/bergson_henri/le_rire/Bergson_le_rire.pdf)\
Le Politiquement Incorrect :
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.agoravox.tv/tribune-libre/article/raphael-enthoven-disserte-sur-le-35718)\
Le second degré :
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.chiennesdegarde.com/article.php3?id_article=53)\
La pure provocation :
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://fvsch.com/notes/2013/pureprovoc/)\
Sortir de sa boîte :
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://blog.sentierdisatis.net/?p=446)\
Oh, ça va, c'est pour rire !
[\[x\]](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.jesuisfeministe.com/?p=6426)

Merci à [Denis
Colombi](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://uneheuredepeine.blogspot.fr/)
pour ses conseils durant la rédaction de cet article et à
[Stéphanie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://stephelakh.tumblr.com/)
pour la correction des fautes d'orthographe.

> « *Satire is traditionally the weapon of the powerless against the
> powerful. I only aim at the powerful. When satire is aimed at the
> powerless, it is not only cruel---it's vulgar.* »\
> [Molly
> Ivins](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://en.wikipedia.org/wiki/Molly_Ivins)

::: {style="text-align: right"}
**Égalitariste**
:::
:::

[ Publié dans
[Égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/egalitarisme-2/),
[Gueulante](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/gueulante/),
[Intersectionnalité](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/intersectionnalite/)
]{.cat-links} [ \| ]{.sep} [ Identifié
[anticonformisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/anticonformisme/),
[anticonformiste](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/anticonformiste/),
[cynique](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/cynique/),
[cynisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/cynisme/),
[Dame
Moustache](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/dame-moustache/),
[Desproges](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/desproges/),
[Diogène](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/diogene/),
[égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/egalitarisme/),
[égalitariste](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/egalitariste/),
[Humour](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/humour/),
[moquer](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/moquer/),
[moquerie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/moquerie/),
[oppresseur](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/oppresseur/),
[opprimé](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/opprime/),
[pouvoir](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/pouvoir/),
[rigoler](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/rigoler/),
[rire](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/rire/),
[Tina
Fey](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/tag/tina-fey/)
]{.tag-links}

::: {#comments}
62 réflexions au sujet de « L'humour est une arme » {#comments-title}
---------------------------------------------------

1.  ::: {#li-comment-662}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/5a974d38344838aad9a3d5e99d0dc5a2?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/5a974d38344838aad9a3d5e99d0dc5a2?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Carmilla](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://lefeminismematuer.tumblr.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [21 avril 2013 à 20 h 46
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-662){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Il peut aussi y avoir une personne opprimée qui reprend les blagues
    des dominants, mais ironiquement et donc les détourne. Comme une
    fille qui était avec moi au collège, qui faisait des blagues
    racistes sur les arabes alors qu'elle l'était. La première fois
    qu'elle l'avait fait devant moi je savais pas trop comment réagir,
    parce que je trouvais drôle que quelqu'un puisse tourner en ridicule
    des blagues censées la blesser, mais je n'osais pas rire parce que
    ça aurait pu donner l'impression que je riais au premier degré et
    pas au second. Du coup je lui ai fait la remarque

    « Attends, tu fais des blagues racistes sur toi-même?! »

    « Ben oui, mais moi je peux le faire parce que je suis Arabe, donc
    c'est drôle parce que je sais que c'est faux! »

    Bref l'humour c'est complexe, et pour ce qui est de l'article je
    suis contente de voir la dictature de
    l'humour-pseudo-révolutionnaire-des-mecs-blancs-cis-et-hétéros-politiquement-correct-qui-veut-pas-dire-son-nom
    dénoncée.

    (D'ailleurs pour ça que j'essaye de faire de l'humour féministe et
    LGBT)
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-663}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [21 avril 2013 à 21 h 41
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-663){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Mais tout à fait. Qu'un opprimé fasse de l'humour sur son
        oppression, fort bien. C'est ce qui s'est passé dans l'exemple
        que j'ai donné avec Charles (l'handicapé mental, donc qui a rit
        de son handicap). Seulement, c'est aux opprimés de décider
        qu'ils veulent rire de leur oppression ou pas. Les privilégiés
        n'ont pas à la décider pour eux. 🙂
        :::

        ::: {.reply}
        :::

        -   ::: {#li-comment-826}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/12c574d496bc35024a4791016e3e9b94?s=28&d=mm&r=g){.avatar
            .avatar-28 .photo width="28" height="28"
            srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/12c574d496bc35024a4791016e3e9b94?s=56&d=mm&r=g 2x"}
            Aymeric D
            :::

            ::: {.comment-meta .commentmetadata}
            [1 novembre 2013 à 2 h 13
            min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-826){.comment-time}
            :::

            ::: {.comment-content}
            Ouah bel article ! C'est vrai qu'il m'a bien amené a me
            remettre en question moi qui ai souvent ri des autres pour
            « masquer » un complexe personnel. Bon je me suis construit
            comme ça, et j'y ai un peu pris goût donc c'est une lutte
            quotidienne c'est sur, mais pourtant ayant souffert de
            l'humour des autres je n'ai jamais cessé, même petit, de
            penser que le mien pouvait blesser et je n'ai jamais
            réellement vraiment arrêté pour autant. Triste cercle
            vicieux ... mais cercle vicieux caractéristique d'une
            société capitaliste d'oppression où les individus sont sans
            cesse mis en concurrence...

            Bref, un jour j'ai compris que me moquer de mon complexe en
            public c'était une manière de le déjouer et de me faire des
            amis, de ne plus être « coincé », de ne plus être opprimé a
            cause de ce complexe en fait.

            Pourtant je crois, qu'aux yeux des gens, je suis toujours le
            « gros » de la bande, mais le gros sympa, parfois « meneur »
            dans les vannes (c'est pas parce que j'essaie de
            déconstruire ces rapports que mes potes aussi, donc malgré
            moi et malgré mes discours politiques « chiants »), parfois
            sainement sur un pied d'égalité avec d'autres membres du
            groupe. Ça dépend des copines/copains.

            En fait, ça m'a fait intérioriser mon « oppression », du
            coup je sais pas trop, bon c'est vrai qu'être gros c'est pas
            genre le truc indépassable, on peut perdre du poids, c'est
            pas du tout comme être homo aujourd'hui, ou d'une couleur de
            peau différente, ou être une femme. Il n'en est pas moins
            qu'en tant qu'hétéro-mâle-blanc, c'est le seul truc qui me
            définit hors des normes sociales.

            Alors je me dis que pour les autres, qui seront, tout le
            long de leur vie en dehors des normes, c'est ultra dur, et
            que parfois ca peut se ressentir comme dégradant de rire de
            sa condition, mais etre aussi vu comme qqe chose
            d'obligatoire pour s'intégrer.

            Par ailleurs mes potes ne portent pas de jugement de valeur
            sur moi, sinon ce serait pas des potes, ils sont honnêtes et
            bienveillants. Mais moi je me sens obliger de me comporter
            comme ca ... Je sais pas, z'en pensez quoi les camarades qui
            subissent des oppressions spécifiques ?
            :::

            ::: {.reply}
            :::
            :::
        :::
    :::

2.  Ping : [Humour \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/ameneechan/humour/id6064372#pearl76636871&show=reveal,6){.url}

3.  Ping : [Déconstructions des accusations invalides \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/myroie/deconstructions-accusations/id7887481#pearl76644378&show=reveal,6){.url}

4.  Ping : [Réflexions diverses \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/eliwyel/reflexions/id7879888#pearl76651154&show=reveal,6){.url}

5.  ::: {#li-comment-667}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/88c34d2afeb81ddd0879b88e66617283?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/88c34d2afeb81ddd0879b88e66617283?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [ALiCe\_\_M](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://mafaldaleflecestsondada.blogspot.fr/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 10 h 12
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-667){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Merci pour ce bel article. L'humour, le vrai, ne méprise pas, ne
    rabaisse pas, ne prend pas le pouvoir. L'humour, comme vous l'avez
    dit, est « avec », pas contre. Si ce n'est pas le cas, ce n'est pas
    de l'humour, mais de l'ironie, du sarcasme, de la moquerie.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

6.  ::: {#li-comment-668}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/51effe6fe194fb3d08cd340728271a3a?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/51effe6fe194fb3d08cd340728271a3a?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Dante
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 10 h 24
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-668){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Ah, c'est bien de verbaliser sous cette forme le
    dialogue-démonstration de Denis Colombi.

    En passant, je vois souvent circuler ce sketch de Wanda Sykes comme
    unique référence d'humour réfléchi sur le viol, mais y'en a d'autres
    (genre Ever Mainard, John Mulaney), j'avais lu quelques compilations
    féministes de ce genre de blagues liés à une controverses aux Etats
    Unis sur la question:

    [http://jezebel.com/5925186/how-to-make-a-rape-joke](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://jezebel.com/5925186/how-to-make-a-rape-joke)

    [http://kateharding.info/2012/07/13/15-rape-jokes-that-work/](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://kateharding.info/2012/07/13/15-rape-jokes-that-work/)
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

7.  Ping : [Actu \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/timtimsia/actu/id7772240#pearl76671592&show=reveal,6){.url}

8.  ::: {#li-comment-670}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/799c0993baf43903a6e8c1e372d62c90?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/799c0993baf43903a6e8c1e372d62c90?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Maëlle](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://maelleetdiction.blogspot.fr/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 10 h 29
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-670){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Lecture intéressante en ce bon matin ! D'autant que j'ai eu ce week
    end une discussion animée à ce sujet, et autour de Dieudo (pauvre
    chéri tu comprends il est persécuté, pourtant il rit vraiment de
    tout comme Desproges...grmbl).

    Je rebondis sur ta partie « on peut rire des choses graves si on y
    est invité par une personne concernée » (en gros) pour nuancer un
    peu. Il se trouve que j'ai longtemps fait partie des opprimés de
    l'humour ; la moche, la qui-a-pas-de-potes, la-qui-lit, la
    fiiiiiiiiiiille, la pas-bonne-en-sport j'en passe et des meilleures.
    J'en ai pris pour ainsi dire plein la gueule au collège mais bon
    passons -- l'humour est une arme, clairement, et une fois qu'on a
    compris ça on la retourne, ou on fait mine de la retourner contre
    soi-même. Après tout, si je me tire une balle dans le pied toute
    seule, qui ça va intéresser de le faire à ma place ? Et ça ne fera
    pas spécialement moins mal si je me la met toute seule, mais au
    moins j'en décide et je décide de l'angle et je sais quand ça va me
    tomber dessus, je ne suis pas a la merci de celui d'en face.

    C'est ton histoire de handicap qui m'a fait penser à ça ; bien que
    je ne doute pas que le rire de Charles ait été sincère, je voulais
    dire que l'invitation a rire de la part d'un opprimé peut clairement
    cacher quelque chose de plus profond, et que c'est justement par son
    désir d'intégration dans le groupe/la société qu'il suivra le
    troupeau en devenant son propre bouc émissaire, donnant ainsi
    validation aux autres du groupe de se moquer et d'insister sur ce
    qui, sous couvert le de lol, le blesse en fait.

    En tous cas chouette lecture, je m'en vais la faire suivre a mes
    interlocuteurs de ce week end ! 🙂
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

9.  Ping : [Articles en vrac \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/oniromanie/articles-vrac/id935266#pearl76672927&show=reveal,6){.url}

10. ::: {#li-comment-672}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/98c4c50e3d2b1346d48cf257c2c1b9dd?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/98c4c50e3d2b1346d48cf257c2c1b9dd?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Aurélie.n
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 12 h 35
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-672){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Et bien ! Cela faisait longtemps que j'attendais un tel article...je
    partage entièrement l'avis de l'auteur.e sur ce sujet.

    Je rajouterais que la référence à cette forme d'humour hégémonique
    qu'on se complaît à qualifier « d'anticonformiste » est fortement
    lié à cette euphémisation systématique des propos les plus violents
    qu'on considère comme « iconoclastes » (dans le cas d'Aldo Naouri)
    ou allant à l'encontre de la « dictature de la pensée unique » ou du
    désormais fameux « politiquement correct » (des termes largement
    repris par E. Zemmour ou plusieurs membres de la « Manif pour Tous »
    pour justifier leurs propos et leurs actions). Bref, les oppresseurs
    d'hier sont acclamés comme les « penseurs » d'aujourd'hui...ce qui
    traduit un renversement de situation assez inquiétant.

    Pour terminer, je pense sincèrement qu'il est temps d'inventer, de
    créer, de forger d'autres formes d'humour, qui soient en mesure de
    respecter les sensibilités et les positions de chacun.e.s.
    Évidemment, cela n'est pas aussi évident que de recycler jusqu'à la
    nausée les traditionnels stéréotypes sur les noir.e.s, les LGBT ou
    les féministes. Mais cela me semble aujourd'hui plus que
    nécessaire...et c'est aussi le rôle des minorités -- ethniques,
    sexuelles, religieuses ou de genre -- de s'emparer des outils
    dominants pour mieux les renverser.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

11. ::: {#li-comment-673}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/da70eb842b9bb5f7412c95f7685d1614?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/da70eb842b9bb5f7412c95f7685d1614?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Kaywinnit
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 12 h 38
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-673){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    « Car la présence de monsieur LePen en ces lieux, voués plus souvent
    à la bodriole para-judicière, pose problème. »

    « Gaudriole », plutôt que « bodriole » 🙂

    (Tu peux effacer ce commentaire après usage. Super article, sinon !)
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-676}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [22 avril 2013 à 16 h 03
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-676){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Ah ! Merci ! :3

        (Boaf, non, j'efface pas : j'fais des fautes, ça arrive, c'est
        pas dramatique). \^\^
        :::

        ::: {.reply}
        :::

        -   ::: {#li-comment-706}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/cffb0b058b2f0c59c6a0ace0a585c28a?s=28&d=mm&r=g){.avatar
            .avatar-28 .photo width="28" height="28"
            srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/cffb0b058b2f0c59c6a0ace0a585c28a?s=56&d=mm&r=g 2x"}
            [Kalombo
            Mukendi](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://google/){.url}
            :::

            ::: {.comment-meta .commentmetadata}
            [17 juillet 2013 à 20 h 45
            min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-706){.comment-time}
            :::

            ::: {.comment-content}
            Ta raison
            :::

            ::: {.reply}
            :::
            :::
        :::
    :::

12. Ping : [Titre sans
    importance](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://worssderp.wordpress.com/2013/04/22/273/){.url}

13. ::: {#li-comment-675}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/c31397205899537917856e53628da1f9?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/c31397205899537917856e53628da1f9?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    quelqu\'un
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 16 h 00
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-675){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Je rajouterais ces mots de nietzsche

     » Et, toujours de nouveau, l'espèce humaine décrétera de temps en
    temps : « Il y a quelque chose sur quoi l'on n'a absolument pas le
    droit de rire ! » Et le plus prévoyant des philanthropes ajoutera :
    « Non seulement le rire et la sagesse joyeuse, mais encore le
    tragique, avec toute sa sublime déraison, font partie des moyens et
    des nécessités pour conserver l'espèce ! » --- Et par conséquent !
    par conséquent ! par conséquent ! Me comprenez-vous, ô mes frères ?
    Comprenez-vous cette nouvelle loi du flux et du reflux ? « 

    Mais je pense que Wanda sykes(et Patrice O'neal et Louis CK et
    d'autres) sont malheureusement parmi les rares à faire un rire qui
    s'appuie sur la déconstruction des vérités.

    Quand à ceux qui rient sans comprendre ne font que rire de la
    déconstruction de vérités mal comprises..
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

14. ::: {#li-comment-677}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/7c9876ea6e4f22cb152e87eec3913ab6?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/7c9876ea6e4f22cb152e87eec3913ab6?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Scons
    Dut](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://alh8h.blogspot.fr/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [22 avril 2013 à 16 h 26
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-677){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    « C'est ainsi que des vagues luttent sans trêve à la surface de la
    mer, tandis

    que les couches inférieures observent une paix profonde. Les vagues
    s'entre-

    choquent, se contrarient, cherchent leur équilibre. Une écume
    blanche, légère

    et gaie, en suit les contours changeants. Parfois le flot qui fait
    abandonne un

    peu de cette écume sur le sable de la grève. L'enfant qui joue près
    de là vient

    en ramasser une poignée, et s'étonne, l'instant d'après, de n'avoir
    plus dans le

    creux de la main que quelques gouttes d'eau, mais d'une eau bien
    plus salée,

    bien plus amère encore que celle de la vague qui l'apporta. Le rire
    naît ainsi

    que cette écume. Il signale, à l'extérieur de la vie sociale, les
    révoltes superfi-

    cielles. Il dessine instantanément la forme mobile de ces
    ébranlements. Il est,

    lui aussi, une mousse à base de sel. Comme la mousse, il pétille.
    C'est de la

    gaîté. Le philosophe qui en ramasse pour en goûter y trouvera
    d'ailleurs quel-

    quefois, pour une petite quantité de matière, une certaine dose
    d'amertume. »

    Désolé, de citer si longuement. C'est que j'ai lu Le Rire de Bergson
    il n'y a pas si longtemps, et je me suis déjà étonné de la proximité
    de vos arguments, ainsi que ceux de Mr. Colombi, avec les
    développements de ce beau livre. Alors, évidemment, lorsque je vois
    qu'il figure dans vos références, je ne peux que me réjouir 🙂

    Le passage cité est le paragraphe qui conclut le dernier chapitre,
    et si je me suis permis cette retranscription, c'est parce que
    j'espère être utile à celles et ceux, parmi vos lecteurs, qui
    souhaiteraient mieux discerner ce que le rire implique, voire même
    ce qu'il est (chose plus difficile).

    Et si je devais formuler de la manière la plus concise (i.e.
    tweetable 🙂 ), je dirais\~: Rions, mais rions précis !

    Sur ce, bonne soirée.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

15. Ping : [\_LaMarquise (\_lamarquise) \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/_lamarquise#pearl76697780&show=reveal,6){.url}

16. Ping : [Sexism \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/t/gender-equality/sexism/id4947724#pearl76697846&show=reveal,6){.url}

17. Ping : [Divers Féminisme / Sexisme (2) \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/canerchja/divers-feminisme-sexisme-2/id6419025#pearl76730151&show=reveal,6){.url}

18. Ping : [L\'humour est une arme \| Radiopirate \|
    Scoop.it](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.scoop.it/t/radiopirate/p/4000416504/l-humour-est-une-arme){.url}

19. ::: {#li-comment-682}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/44a06061f3d36fc58b250796d573313c?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/44a06061f3d36fc58b250796d573313c?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    victor
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [23 avril 2013 à 9 h 51
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-682){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Article très intéressant, mais il me donne l'impression d'une
    absence d'antithèse quand même. Pourquoi ne pas avoir abordé le rire
    et sa fonction cathartique ? Je pense que sur beaucoup de sujets et
    pour beaucoup de personnes, les blagues de mauvais goût sont avant
    tout pour se libérer de certaines angoisses : je fais des blagues
    racistes non pas parce que je suis raciste et que j'ai peur de
    l'Autre, mais je fais des blagues racistes car j'ai peur du raciste.
    Je vais faire une blague sur la mort parce que sur ce sujet, en
    parler sérieusement m'angoisserait bien plus que d'en rire.

    Et vous semblez donner l'impression de toujours donner raison dans
    les discussions à celui qui dit que ce n'est pas drôle. Je trouve ça
    un peu sévère. Dans un groupe d'une dizaine de personnes (repas
    mondain, réunion ou ce que vous voulez), si l'on doit commencer à
    arrêter toutes les blagues susceptibles de toucher un point
    sensible, il ne reste plus grand chose quand même, nan ?

    Peut-être faut-il commencer doucement, peut-être commencer par se
    moquer de soi-même ... J'avoue que je ne sais pas mais si je pense à
    mes amis, on ne supporterait pas longtemps de ne faire que du rire
    avec. Je repense au film Gran Torino et la scène avec Clint Eastwood
    et le coiffeur où les deux se charrient durement devant l'enfant et
    où à la fin ils lui disent que c'est ça l'amitié, moi j'adhère à
    cette scène complètement.

    Et je me dis que dans des repas avec des gens que l'on ne connait
    pas, il est possible de tendre vers ça.

    Cela étant dit, cet article m'a procuré une bonne piste de réflexion
    quand même, j'essaierai d'être plus attentif à l'avenir sur les
    comportements de chacun devant l'humour, merci en tout cas !
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-683}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [23 avril 2013 à 12 h 01
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-683){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        C'est marrant que tu cites Gran Torino, parce que justement,
        j'ai trouvé ce film très mauvais. De A à Z je l'ai trouvé
        complètement pas crédible. Et la scène où le vieux apprend au
        jeune comment « se conduire » en société m'a semblé pathétique.
        On essaye de nous faire croire que l'amitié vache, insultante,
        c'est une amitié classe et virile. Dans le genre lavage de
        cerveau intempestif, ça se pose là. Comme si montrer de la
        tendresse à un ami garçon quand on est un garçon c'est pas
        possible. Cette scène faisait très « aha, nous on est des
        hommes, des vrais, on s'embarrasse pas de sentiments de
        fillettes pour dire qu'on s'aime ». Super. Et sinon, montrer de
        l'affection et avoir la classe en même temps, non c'est pas
        possible ? C'est pas viril ?

        Sinon, concernant l'absence d'anthithèse, pourquoi en aurais-je
        fait une ? Pour rassurer les personnes qui veulent s'entendre
        dire que le fait qu'elle se moque d'autrui, boah, c'est pas si
        grave ? Ben non. Je dis déjà qu'on peut rire de tout dans cet
        article. Et je le maintiens. Tout comme je maintiens que si on
        peut rire de tout, on ne peut pas le faire n'importe comment et
        qu'il faut faire attention à ce dont on rit, comment, et avec
        qui. Désolée hein, mais j'ai fait cet article parce que j'en ai
        marre d'entendre les gens rire de n'importe quoi n'importe
        comment. Oui, dans un groupe de 15 personnes, on doit faire
        attention de ce dont on rigole. Mais je ne vais pas me répéter.
        Si, éventuellement, tu t'es senti visé, j'espère qu'au delà de
        l'aspect sévère qui t'as frappé, tu y réfléchiras sérieusement.
        :::

        ::: {.reply}
        :::

        -   ::: {#li-comment-684}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/44a06061f3d36fc58b250796d573313c?s=28&d=mm&r=g){.avatar
            .avatar-28 .photo width="28" height="28"
            srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/44a06061f3d36fc58b250796d573313c?s=56&d=mm&r=g 2x"}
            victor
            :::

            ::: {.comment-meta .commentmetadata}
            [23 avril 2013 à 16 h 19
            min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-684){.comment-time}
            :::

            ::: {.comment-content}
            Parce qu'ils n'ont pas d'affection envers le petit ? Parce
            que Eastwood n'a pas la classe dans ce film ? Regarde la
            scène à nouveau et tu verras qu'elle est drôle, et regarde
            le film en entier et tu verras que Eastwood se moque de son
            propre personnage également.

            Et je crois qu'il y a un juste milieu entre l'amitié vache
            et l'amitié tendresse entre deux garçons. Ni l'une, ni
            l'autre ne me tentent entièrement.

            Ta thèse c'était que l'on fait des blagues racistes car on a
            peur de l'autre, j'ai dit de mon côté que l'on peut faire
            des blagues racistes parce qu'on a peur du raciste. ça tu
            n'en as pas parlé. Qui a raison ? Celui qui va en faire une
            pour se soulager ou celui qui va s'indigner et n'en parler
            que sérieusement au risque d'angoisser celui qui a préféré
            en rire ? Ou personne ne doit parler, ces personnes ne sont
            pas compatibles.

            Et sinon pour Desproges et son sketch sur les Juifs, cynique
            au sens noble du terme ou pas ?
            :::

            ::: {.reply}
            :::

            -   ::: {#li-comment-685}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
                .avatar-28 .photo width="28" height="28"
                srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
                [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
                :::

                ::: {.comment-meta .commentmetadata}
                [24 avril 2013 à 11 h 31
                min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-685){.comment-time}
                :::

                ::: {.comment-content}
                « Regarde la scène à nouveau et tu verras qu'elle est
                drôle »

                Tu fais exactement ce que je dénonce dans mon article :
                « c'est moi qui décide de ce qui est drôle, et si t'as
                pas compris en quoi ça l'était, c'est que t'es bête ou
                que t'as pas regardé le film en entier ». Ce à quoi je
                réponds : ta condescendance, tu la ranges tout de suite
                si tu veux pouvoir continuer à poster ici.

                Tu commences à être pénible. Les questions que tu poses,
                si tu réfléchis un peu, tu peux trouver les réponses
                tout seul. J'ai pas l'intention de jouer les nounous
                parce que mon article t'a ébranlé. Maintenant, à toi de
                te remettre en question si tu le souhaites, mais sans
                rejeter ton trouble sur moi. Merci.
                :::

                ::: {.reply}
                :::
                :::
            :::
        :::
    :::

20. Ping : [Sortir de sa boîte... \| Le Sentier de
    l\'Isatis](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://blog.sentierdisatis.net/?p=446){.url}

21. Ping : [caton \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/caton#pearl76953097&show=reveal,6){.url}

22. ::: {#li-comment-688}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/70dd2b1e4546086ecd402c9866a91d31?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/70dd2b1e4546086ecd402c9866a91d31?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [MonAvis](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://justemonavis.wordpress.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [25 avril 2013 à 23 h 46
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-688){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Salut copine à moustache,

    Je tenais à répondre à ton billet avec lequel je suis partiellement
    en désaccord. Je l'ai lu et digéré il y a quelques jours, et n'étant
    pas partisan du système de réponse « mot-pour-mot » ou de la rigueur
    sémantique qu'impose l'internet, je vais me permettre quelques
    divagations.

    Je pense qu'on peut rire de tout. Je le fais, sans aucun complexe.
    Je ne me sens pas spécialement opprimeur. Je ne me sens pas
    spécialement bosser pour eux. Au contraire, lorsque je fais une
    blague raciste, le ressort comique est l'absurde. L'absurdité du
    racisme.

    Analyser l'humour n'est pas chose aisée, car il y a autant d'humour
    et de sensibilité qu'il y a de gens qui font de l'humour, et des
    perceptions multiples dépendant de plusieurs facteurs.

    Et il faut prendre en compte ces facteurs. Je me rends compte, dans
    mon entourage, que ma personnalité fait qu'on accepte de moi des
    vannes qu'on accepterai pas d'autres. Je ne sais pas pourquoi, je ne
    calcule pas pourquoi, mais c'est un fait. Je constate aussi que je
    dois faire attention avec les gens que je ne connais pas. Je me
    censure pour ne pas choquer, en attendant qu'ils arrivent à un
    niveau relationnel suffisant pour que les mots ne blessent pas, mais
    provoquent le sourire.

    Je parle de mon cas personnel et ne veut en aucun cas en faire une
    généralité. J'en parle parce que je ne connais que celui là. Parce
    que je suis une personne lambda et que, comme tout le monde, j'ai
    une personnalité complexe qui renvoie une image perçue différemment
    d'une personnalité complexe à une autre. Et j'avoue volontiers la
    faiblesse de mon analyse basée uniquement sur mon propre vécu. Mais
    tellement de gens le font faisant passer ça pour une vérité
    universelle, je me permets quand même d'en parler.

    C'est pour ça que je trouve qu'analyser l'humour est très difficile,
    et en tirer les lignes de conduites qui seraient à adopter l'est
    encore plus. Quand Thomas N'Gijol fait des blagues au comedy club
    sur une supposée prédisposition des noirs à abuser « dés qu'ils ont
    un peu de pouvoir », c'est drôle a mon avis. Zemmour ferait la même
    blague, je saignerait des oreilles.

    Je suis quelqu'un (oui, je repars sur moi, mais c'est MON
    commentaire d'abord :D) de facilement dépressif. L'humour me sert à
    dédramatiser les choses, à rester optimiste. Je suis incapable
    d'avoir une conversation sérieuse plus de 3 minutes. C'est comme ça,
    je crois que beaucoup de rigolards, de rieurs, de cons qui ont l'air
    d'en avoir rien à secouer de tout ou de gens qui ont l'air d'être
    toujours de bonne humeur et impossible à déstabiliser utilisent
    l'humour comme un bouclier, une carapace qui les protègent de leurs
    névroses.

    Le rapport avec le billet, c'est tout simplement qu'il ne faut pas
    forcément voir en une blague potache quelqu'un qui sert l'oppresseur
    ou quelqu'un qui veut être cool en étant subversif, mais juste
    quelqu'un qui essaye de faire rire, sans message derrière.

    Non, madame la prof de français, quand un auteur décrit un arbre
    dans un livre, ce n'est pas forcément un symbole phallique. C'est
    peut être juste un arbre (message personnel à ma prof de français de
    première qui voyait des bites partout).

    Mais bon, c'est juste mon avis...

    (pub de ouf)
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-689}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [26 avril 2013 à 13 h 11
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-689){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Si je résume ton message ça donne : « non je veux pas analyser
        le rire, parce que moi j'aime bien rire et j'ai la flemme de
        réfléchir ».

        Une simple question : si tu fais une blague raciste / sexiste ou
        que sais-je, et qu'un noir / une femme va te dire « non je
        trouve pas ça drôle ». Tu vas faire quoi ? Présenter de plates
        excuses ou déclarer que cette personne n'a pas d'humour ?

        Je t'aime bien, j'aime bien nos discussions sur twitter, mais si
        tu commences à écrire des commentaires qui ne visent qu'à te
        justifier, je vais vite m'impatienter. Mon article t'a fait
        mouliner le cerveau ? Fort bien. Ce que je dis ne te plaît pas ?
        L'idée de ne pas pouvoir rire n'importe où n'importe comment te
        dérange ? Et bien réfléchis (non ton commentaire n'était pas une
        réflexion, mais une justification). Mais ne viens pas
        m'expliquer les raisons qui font que tu veux rire de tout sans
        réfléchir à coup de « moi je suis un mec triste, alors j'ai
        besoin de rire ». T'as pas à me rendre de comptes : si tu veux
        continuer à agir comme tu agis, je vais pas être derrière toi
        avec un rouleau à tarte et te taper dessus à chaque fois que tu
        ferais un blague intolérante. A toi de voir ce que tu tolères ou
        non.

        J'ai DÉJÀ dit qu'on pouvait rire de tout. C'est écrit dans
        l'article noir sur blanc, hin. Mais PAS sans réflexion. C'est si
        dur que ça d'envisager de faire attention à ce dont on rigole ?
        Si tu veux pas réfléchir à ce dont tu ris, c'est TON problème.
        P't'être qu'un jour tu te prendras un méchant revers de
        personnes que tu vises de ton humour, p't'être pas. Si tu
        choisis de prendre le risque, c'est ton choix, moi je m'en fous.

        Quant à ta dernière phrase visant à décrédibiliser l'analyse sur
        l'humour de ma prof de 5ème, je la trouve parfaitement débile.
        On dirait que tu choisis de te ranger dans le camp de ceux qui
        chouinent que nooon je veux pas analyser l'humour, laissez moi,
        je veux croire que c'est une entité intouchable, c'est un peu ma
        foi de religieux à moi, ça me permet de pas réfléchir tout ayant
        l'impression d'être cool.

        Zut à la fin.
        :::

        ::: {.reply}
        :::

        -   ::: {#li-comment-699}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/528c5cc3b7ebd9b39daf9ceb9d8d4669?s=28&d=mm&r=g){.avatar
            .avatar-28 .photo width="28" height="28"
            srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/528c5cc3b7ebd9b39daf9ceb9d8d4669?s=56&d=mm&r=g 2x"}
            [Personne](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://gravatar.com/morvif){.url}
            :::

            ::: {.comment-meta .commentmetadata}
            [6 mai 2013 à 21 h 51
            min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-699){.comment-time}
            :::

            ::: {.comment-content}
            Je suis d'accord avec l'article. (D'autant plus qu'il y a
            quelques années, j'avais essayé de comprendre ce qu'était
            l'humour, moi-même tout seul comme un grand -je suis trop
            fier-, et globalement, j'étais arrivé à la même conclusion :
            Outil de hiérarchisation sociale. Se faire aduler pour sa
            puissance intellectuelle, par ses suivants rieurs, en
            utilisant une cible ennemie, inférieure.)

            Et je suis d'accord avec ta réaction au commentaire de
            MonAvis.

            Mais je comprends quand même sa réaction : L'humour est
            agréable, l'humour fait plaisir. On se sent aimé, on se sent
            fort, on se sent bien (même si c'est aux détriments
            d'autrui, sans qu'on en ait bien conscience.). Et analyser
            l'humour, ça casse l'envie de rire. Ça force à penser, la
            fois suivante, quand on a envie d'être drôle : « Bon sang,
            ce que je suis égocentrique et mesquin... C'est nul de
            rire. ». Et puis on s'y fait. Mais je comprends sa réaction
            spontanée : Quand on découvre ça, ça fait Mal de
            déconstruire « l'humour », qu'on croyait si cool, si
            chouette...
            :::

            ::: {.reply}
            :::

            -   ::: {#li-comment-700}
                ::: {.comment-author .vcard}
                ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
                .avatar-28 .photo width="28" height="28"
                srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
                [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
                :::

                ::: {.comment-meta .commentmetadata}
                [6 mai 2013 à 22 h 13
                min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-700){.comment-time}
                :::

                ::: {.comment-content}
                Non, mais je suis aussi passée par là, hin, donc je
                comprends.

                Ce qui m'énerve, c'est que parce que ça fait chier les
                gens de se remettre en question, il faut qu'ils se
                justifient, qu'ils tentent de prouver qu'ils sont des
                gens bien tout en continuant de s'essuyer allégrement
                les pieds sur la figure des minorité au nom de l'humour.

                Moi, ma remise en question au sujet de l'humour elle
                s'est faite dans la douleur. J'ai été humiliée
                publiquement.

                J'avais fait une blague (devant toute ma classe) à un
                ami noir. Il dessinait une savane pour un cours
                d'illustration et je lui avais dit « aha, tu redessines
                ton milieu naturel ». Ce à quoi il m'a répondu
                froidement « ça me fait pas rire ». Donc devant 35
                personnes on m'a remise à ma place. Et ben devine quoi ?
                Même verte, même humiliée, je suis allée lui présenter
                mes excuses. Chaque mot m'a coûté, mais je l'ai fait.
                Parce que je considérais que c'était pas à moi de dire
                ce dont ce mec devait rire.

                Si j'ai écrit cet article, c'est aussi pour que les gens
                se remettent en question en douceur. Bon, c'est
                principalement parce que j'en ai marre qu'on prétexte
                l'humour pour cacher son intolérance mais cet article
                est, je crois, pas agressif : il permet aux gens de
                prendre conscience des choses doucement. Je crois que je
                peux pas davantage mâcher le travail des gens.

                Alors qu'on vienne chouiner « oui mais ouiiin, je vais
                pas pouvoir rire comme je veux » et ben je réponds
                merde. Marre des gens qui agissent en enfants gâtés.
                Faut grandir un peu.
                :::

                ::: {.reply}
                :::
                :::
            :::
        :::
    :::

23. ::: {#li-comment-690}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/1c15b93676354309e4225ab0938b6c51?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/1c15b93676354309e4225ab0938b6c51?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [laeldrc](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://histoiresdulac.wordpress.com/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [26 avril 2013 à 18 h 36
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-690){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    A reblogué ceci sur [Histoires du
    Lac](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://histoiresdulac.wordpress.com/2013/04/26/lhumour-est-une-arme/).
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

24. Ping : [L\'humour est une arme \| Autres
    Vérit&eac\...](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.scoop.it/t/autresverites/p/4000627928/l-humour-est-une-arme){.url}

25. ::: {#li-comment-692}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/0598fd6b3435610c4a21462b2cb7ba76?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/0598fd6b3435610c4a21462b2cb7ba76?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Nymphetameen](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://gravatar.com/nymphetameen){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [27 avril 2013 à 12 h 56
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-692){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    « Le rire est une arme : on peut mourir de rire. »

    Bref sinon, pas besoin de long discours pour dire que j'ai partagé
    ton article en long, en large et en travers. Il est vraiment bien
    écrit et je partage complètement ton avis !
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-693}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [27 avril 2013 à 13 h 01
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-693){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Krrrr, j'y avais pas pensé. J'ai ri. xD
        :::

        ::: {.reply}
        :::

        -   ::: {#li-comment-696}
            ::: {.comment-author .vcard}
            ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/0598fd6b3435610c4a21462b2cb7ba76?s=28&d=mm&r=g){.avatar
            .avatar-28 .photo width="28" height="28"
            srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/0598fd6b3435610c4a21462b2cb7ba76?s=56&d=mm&r=g 2x"}
            nymphetameen
            :::

            ::: {.comment-meta .commentmetadata}
            [29 avril 2013 à 17 h 18
            min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-696){.comment-time}
            :::

            ::: {.comment-content}
            Ahah 😀 tu m'en vois ravie !
            :::

            ::: {.reply}
            :::
            :::
        :::
    :::

26. Ping : [Déconstructions des clichés les plus courants au sujet du
    féminisme. \| L\'Égalitarisme c\'est pas ce que vous croyez
    !](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/2013/02/25/deconstructions-des-cliches-les-plus-courants-au-sujet-du-feminisme/){.url}

27. Ping : [L\'humour est une arme \| Féminisme et
    gen\...](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.scoop.it/t/feminisme-et-gender-studies/p/4000671715/l-humour-est-une-arme){.url}

28. Ping : [Le Rire \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/moonywoozy/le-rire/id7936506#pearl77661350&show=reveal,6){.url}

29. Ping : [roflol\...ou pas. \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/aliceetcaetera/roflol/id8101210#pearl77691286&show=reveal,6){.url}

30. Ping : [Articles \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/kimos/articles/id7924929#pearl77991499&show=reveal,6){.url}

31. Ping : [Humour \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/melangeinstable/humour/id8155539#pearl77849813&show=reveal,6){.url}

32. ::: {#li-comment-703}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/343cc7cfd8387ebc43ecd1dff08277a9?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/343cc7cfd8387ebc43ecd1dff08277a9?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Nekosan
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [10 juin 2013 à 3 h 14
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-703){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bonjour serai il possible que les textes en anglais soient traduit
    en français ? tout le monde ne parlant pas la langue de Shakespeare,
    cela me parait donc important pour que tout le monde puisse saisir.
    D'autant plus que les articles de ce blog sont écrit dans la belle
    langue de Molière pour quoi ne pas faire de même avec les images et
    la citations ?
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-704}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [10 juin 2013 à 16 h 59
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-704){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Écrire un article me prend déjà pas mal de temps, du coup, c'est
        vrai que j'ai pas toujours le courage de traduire les images
        anglaises que je partage. D'autant que généralement, avec un
        dico, on peut saisir le sens global du truc (moi-même, je ne
        suis pas bonne en anglais et pourtant, j'arrive à comprendre,
        même si ce n'est pas au mot près). Néanmoins, je me pencherai
        sur la question, quand j'aurai le temps.
        :::

        ::: {.reply}
        :::
        :::
    :::

33. ::: {#li-comment-705}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/ae1e906ece6c6b7a80caaeee437ecf1e?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/ae1e906ece6c6b7a80caaeee437ecf1e?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    [Domi](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://domi-domus.blogspot.fr/http://domidomus.blogspot.fr/){.url}
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [13 juin 2013 à 17 h 55
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-705){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Bravo pour cet article et pour ce blog!
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

34. ::: {#li-comment-707}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/59f75e8ab820d9f9d9d2caf642b1e161?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/59f75e8ab820d9f9d9d2caf642b1e161?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Nyfast
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [15 août 2013 à 1 h 11
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-707){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Coucou, je viens de découvrir ton blog. Je n'ai pas encore fini ton
    article qui est fort long et fort intéressant. Je voulais juste te
    signaler une coquille dans la citation que tu fais du réquisitoire
    de Desproges. « Près d'un terroriste hystérique, je pouffe à peine »
    (et pas Prêt). Oué, oué... Je fais partie de ces inconditionnels qui
    veulent respecter l'art du maître (un emmerdeur sourcilleux sur
    l'orthographe).

    Bonne continuation!
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-708}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/97b43bf97a883a1e9547240b78f0c2ed?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        [myroie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://egalitariste.net/){.url}
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [15 août 2013 à 1 h 56
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-708){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Aha, merci. \^\^
        :::

        ::: {.reply}
        :::
        :::
    :::

35. ::: {#li-comment-791}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/aec32c77aeadf5262f10149f219450dc?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://1.gravatar.com/avatar/aec32c77aeadf5262f10149f219450dc?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Charly
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [23 octobre 2013 à 20 h 44
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-791){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    À toutes fins utiles, Kriss a répondu à ton billet et à ceux de
    Denis Colombi :
    [http://youtu.be/tqpXx2uxMmY](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://youtu.be/tqpXx2uxMmY)
    et
    [http://youtu.be/lnrqbEywbag](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://youtu.be/lnrqbEywbag)
    ; et il en a profité pour mentionner la défense d'Odieux Connard :
    [http://odieuxconnard.wordpress.com/2013/09/25/rire-cest-mal/](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://odieuxconnard.wordpress.com/2013/09/25/rire-cest-mal/)

    J'en ai profité pour relire vos billets et... je comprends pas
    comment ils peuvent convaincre avec une telle dose de mauvaise foi.
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

36. ::: {#li-comment-822}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/bfeae62acddfade69be314650b6b2009?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/bfeae62acddfade69be314650b6b2009?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Mu
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [31 octobre 2013 à 1 h 42
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-822){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Le lien vers l'article « second degré » des Chiennes de Garde est
    mort. Y a-t-il une copie de l'article qq part ? En cache ou
    je-ne-sais-quoi ? 🙂
    :::

    ::: {.reply}
    :::
    :::

37. ::: {#li-comment-823}
    ::: {.comment-author .vcard}
    ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/bfeae62acddfade69be314650b6b2009?s=54&d=mm&r=g){.avatar
    .avatar-54 .photo width="54" height="54"
    srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://2.gravatar.com/avatar/bfeae62acddfade69be314650b6b2009?s=108&d=mm&r=g 2x"}
    Mu
    :::

    ::: {.comment-meta .commentmetadata}
    [31 octobre 2013 à 1 h 43
    min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-823){.comment-time}
    :::

    ::: {.comment-content}
    Ah euh sinon, Myroie, ça ne fait que quelques semaines que je suis
    ton Tumblr, mais j'adore ce que tu représentes et ce que tu
    exprimes. Merci de tout coeur !
    :::

    ::: {.reply}
    :::

    -   ::: {#li-comment-828}
        ::: {.comment-author .vcard}
        ![](https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/37036dee1c736536b75436d65891068f?s=28&d=mm&r=g){.avatar
        .avatar-28 .photo width="28" height="28"
        srcset="https://web.archive.org/web/20170602182735im_/http://0.gravatar.com/avatar/37036dee1c736536b75436d65891068f?s=56&d=mm&r=g 2x"}
        myroie
        :::

        ::: {.comment-meta .commentmetadata}
        [1 novembre 2013 à 22 h 47
        min](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/21/lhumour-est-une-arme/#comment-828){.comment-time}
        :::

        ::: {.comment-content}
        Merci beaucoup. 🙂

        Concernant le lien dont tu me parle, je ne le retrouve pas, il
        est vers où ? \^\^'
        :::

        ::: {.reply}
        :::
        :::
    :::

38. Ping : [L'humour est une arme \| Non, mais non,
    ma\...](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.scoop.it/t/non-mais-non-mais-non-mais-non-bordel/p/4010494110/l-humour-est-une-arme){.url}

39. Ping :
    [monsieurclio](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://monsieurclio.wordpress.com/2013/11/06/148/){.url}

40. Ping : [La Rhubarbe
    Masquée](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://larhubarbemasquee.wordpress.com/2013/11/11/3/){.url}

41. Ping : [The Amazing Sexist \| La Rhubarbe
    Masquée](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://larhubarbemasquee.wordpress.com/2013/12/02/the-amazing-sexist/){.url}

42. Ping : [suédois patriotiques, français égoïstes \|
    thenothernlights](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://thenothernlights.wordpress.com/2013/12/03/suedois-patriotiques-francais-egoistes/){.url}

43. Ping : [Humour \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/adalovelace/humour/id10257327/pearl99818641){.url}

44. Ping : [Végéphobie II \| Les Questions
    Composent](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://lesquestionscomposent.fr/vegephobie-ii/){.url}

45. Ping : [Végéphobie \| Les Questions
    Composent](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://lesquestionscomposent.fr/vegephobie/){.url}

46. Ping : [Sick Ender (sickender) \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/sickender/pearl100444573){.url}

47. Ping : [Je n'ai (décidément) aucun humour ! - Au creux de mon
    âme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://lifestorm.fr/blog/je-nai-decidement-aucun-humour/){.url}

Les commentaires sont fermés.
:::

Navigation des articles {#navigation-des-articles-1 .assistive-text .section-heading}
=======================

::: {.nav-previous}
[[←]{.meta-nav} Témoignage -- Le doigt
froid](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/16/temoignage-le-doigt-froid/)
:::

::: {.nav-next}
[Le couteau sous la gorge
[→]{.meta-nav}](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/06/26/le-couteau-sous-la-gorge/)
:::
:::
:::

::: {#secondary .widget-area role="complementary"}
Recherche

Articles récents {#articles-récents .widget-title}
================

-   [Petit cheminement de la Loi
    Travail](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2016/05/22/petit-cheminement-de-la-loi-travail/)
-   [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/)
-   [Cher Nice
    Guy](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/02/04/cher-nice-guy/)
-   [L'indésirable](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/01/11/lindesirable/)
-   [Comment devenir végétarien
    ?](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/09/03/comment-devenir-vegetarien/)

Commentaires récents {#commentaires-récents .widget-title}
====================

-   [[Humour anti-dominants \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/seinouille/humour-anti-dominants/id12148906/item119781986){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-4091)
-   [[Que reprochent les militant/e/s à JV.com ? \| Machisme Haute
    Fréquence](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.mhfreq.org/2014/07/que-reprochent-les-militantes-a-jv-com-2/){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-4083)
-   [[Humour et tolérance \|
    Pearltrees](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.pearltrees.com/wolalu/humour-tolerance/id12119921/item119458874){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-3866)
-   [[Humour, oppression et bingo. \| Maëlle &
    Diction](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://maellediction.wordpress.com/2014/07/15/humour-oppression-et-bingo/){.url}]{.comment-author-link}
    dans [L'humour pour les
    nuls](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/03/07/lhumour-pour-les-nuls/#comment-3854)
-   [Grunt]{.comment-author-link} dans [Cher Nice
    Guy](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/02/04/cher-nice-guy/#comment-3523)

Archives {#archives .widget-title}
========

-   [mai
    2016](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2016/05/)
-   [mars
    2014](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/03/)
-   [février
    2014](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/02/)
-   [janvier
    2014](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2014/01/)
-   [septembre
    2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/09/)
-   [juillet
    2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/07/)
-   [juin
    2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/06/)
-   [avril
    2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/04/)
-   [mars
    2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/03/)
-   [février
    2013](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/2013/02/)

Catégories {#catégories .widget-title}
==========

-   [Actualité](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/actualite/)
-   [Anti-capitalisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/anti-capitalisme/)
-   [Anti-homophobie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/anti-homophobie/)
-   [Anti-Racisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/anti-racisme/)
-   [Écologie](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/ecologie/)
-   [Égalitarisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/egalitarisme-2/)
-   [Féminisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/feminisme/)
-   [Gueulante](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/gueulante/)
-   [Intersectionnalité](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/intersectionnalite/)
-   [Manipulation
    Médiatique](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/manipulation-mediatique/)
-   [Véganisme](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/veganisme/)
-   [Vie
    Politique](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/category/vie-politique/)

Méta {#méta .widget-title}
====

-   [Inscription](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/wp-login.php?action=register)
-   [Connexion](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/wp-login.php)
-   [Flux RSS des
    articles](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/feed/)
-   [RSS des
    commentaires](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.egalitariste.net/comments/feed/)
-   [Site de
    WordPress-FR](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://www.wordpress-fr.net/ "Propulsé par WordPress, plate-forme de publication personnelle sémantique de pointe.")
:::
:::

::: {#site-info}
[Fièrement propulsé par
WordPress](https://web.archive.org/web/20170602182735/http://wordpress.org/ "Une plate-forme sémantique de publication personnelle")
Thème Forever par
[WordPress.com](https://web.archive.org/web/20170602182735/https://wordpress.com/themes/).
:::
:::
