::: {.page}
::: {.navbar .navbar-inverse}
::: {.navbar-inner .bg_orange}
::: {.container style="width: auto;"}
[[]{.icon-bar} []{.icon-bar} []{.icon-bar}]{.btn .btn-navbar}
[Contre-attaque(s)](http://contre-attaques.org){.brand}

::: {.nav-collapse}
-   [Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)
-   [L\'œil de contre-attaque(s)](http://contre-attaques.org/l-oeil-de/)
-   [Contre-attaqueR](http://contre-attaques.org/contre/)
-   [Agenda](http://contre-attaques.org/agenda/)
-   [Ressources](http://contre-attaques.org/ressources/)

::: {.pull-right}
::: {.connecteurs-container .pull-right}
-   [](http://seenthis.net/people/contre)
-   [](http://contre-attaques.org/spip.php?page=backend)
-   [](https://twitter.com/contre_attaques)
-   [](https://www.facebook.com/pages/Contre-attaques-Pour-en-finir-avec-lislamophobie/957080974323338?fref=ts)
-   [[](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#)]{#header-search}
    ::: {#formulaire_recherche .formulaire_spip .formulaire_recherche .form-search .navbar-search .pull-right}
    <div>

    ::: {.input-append}
    :::

    </div>
    :::
:::

-   [Pourquoi ce site ?
    ](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#){.dropdown-toggle}
    -   [Pourquoi ce site
        ?](http://contre-attaques.org/magazine/article/pourquoi-ce)
    -   [Qui sommes-nous
        ?](http://contre-attaques.org/a-propos/article/qui-sommes)
:::

<div>

</div>
:::
:::
:::
:::

::: {#wrapper .wrapper}
::: {.container}
::: {.row}
Camp d'été décolonial : qui a peur de la non-mixité et de l'antiracisme politique ?
===================================================================================

::: {.sep_20}
:::

::: {.publication}
[[[L'équipe de
Contre-attaque(s)](http://contre-attaques.org/auteur/l-equipe-de-24){.url
.fn .spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep} dimanche 1er mai
2016[ / ]{.sep} [ [ [ ]{.tags}]{.postmeta}]{.categories}

-   [Colonialisme](http://contre-attaques.org/mot/colonialisme) []{.sep}
-   [Racisme](http://contre-attaques.org/mot/racisme) []{.sep}
-   [Médias](http://contre-attaques.org/mot/medias) []{.sep}
-   [Actualités](http://contre-attaques.org/mot/actualite) []{.sep}
:::

------------------------------------------------------------------------

::: {.main}
::: {.container}
::: {.row}
::: {.span3}
::: {.info_auteur}
::: {.rond}
::: {.fn itemprop="name"}
![](https://s3.amazonaws.com/uifaces/faces/twitter/theblogwidgets/128.jpg)[L'équipe
de Contre-attaque(s)](http://contre-attaques.org/auteur/l-equipe-de-24)
:::
:::

::: {.auteur_bio}
::: {.nom .bio}
L'équipe de Contre-attaque(s)
:::
:::
:::

::: {.clear}
:::
:::

::: {.span9}
[![](data:image/jpeg;base64,/9j/4AAQSkZJRgABAQAAAQABAAD//gA7Q1JFQVRPUjogZ2QtanBlZyB2MS4wICh1c2luZyBJSkcgSlBFRyB2ODApLCBxdWFsaXR5ID0gMTQK/9sAQwA5JysyKyQ5Mi4yQD05RFaPXVZPT1avfYRoj8+22tbLtsjE5P///+Tz//bEyP///////////93//////////////9sAQwE9QEBWS1aoXV2o/+zI7P///////////////////////////////////////////////////////////////////8AAEQgA6gKAAwEiAAIRAQMRAf/EAB8AAAEFAQEBAQEBAAAAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALUQAAIBAwMCBAMFBQQEAAABfQECAwAEEQUSITFBBhNRYQcicRQygZGhCCNCscEVUtHwJDNicoIJChYXGBkaJSYnKCkqNDU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6g4SFhoeIiYqSk5SVlpeYmZqio6Slpqeoqaqys7S1tre4ubrCw8TFxsfIycrS09TV1tfY2drh4uPk5ebn6Onq8fLz9PX29/j5+v/EAB8BAAMBAQEBAQEBAQEAAAAAAAABAgMEBQYHCAkKC//EALURAAIBAgQEAwQHBQQEAAECdwABAgMRBAUhMQYSQVEHYXETIjKBCBRCkaGxwQkjM1LwFWJy0QoWJDThJfEXGBkaJicoKSo1Njc4OTpDREVGR0hJSlNUVVZXWFlaY2RlZmdoaWpzdHV2d3h5eoKDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uLj5OXm5+jp6vLz9PX29/j5+v/aAAwDAQACEQMRAD8A0qKKKACiiigAooooAKKKKAGUtJRQAtJRRQAUlKRTCccUAOBzUL/I+R3p+7BomG5MjtQAk3zQE1DbH5iKkjO6FhUNucSUATTnC1Wds4FT3JxVXPNAE8XAFK/3s0ifdpzfdoAgPJqxFVap4jxQBJIOM1Gh7VKxGOtQt14oAGG01JnMNR5yMGkAIGM8UANDnaVPSiM/NS7RS4xQBOOaR3CjC9fWoaKAEZfTrSgYFLRQAmKKKKACiiigAooooAKKKKAEooooAKWiigAopyIXOBUot/Vv0oAgoqSSMpznIpBG56KaAG0u1gM4OPWhlK8MMVK+4wgnGOKAIaKlEQZNytk+lDIqR5YZY0ARdqTUf9ZH7qwpT0P0o1H/AJZH6/0oAzX+8fqacgJHFD/fb6mjfgUALjFFG7djiigApaSigAooooAKKWjFACUhp1NNACUUUUAJTj90/SkoP3TQB0FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAyiiigAoopCwHUigBTTThhjvSGVB3qN5VI4zmgBpJU4NSRtuBWoGbcOaRWKng0AOgOJGWo4/lm/GnZ5z3pKAH3J3YxzUAQ5qSigBV4FLuJGKSigBNo9KWiigBaKSloASloooASloooASilxSUALRRRQAlLRU0MasuSMnNAEFFWV8pjtCj8qjaL97tXgEZoAioqcQr0L80wxYkCk8HvQBHTo1DOAehqchU4WPNR5BnUhdvtQBIUhTG4dfWkaJHXKcHtikuf4fxp1vnYfTNAEEaF2wPxqUQp0D806HB34/vUm9Q2FjOaAEiUrKQfSnPGzS7hwKRSTccjBxSTswfAJAxQA64YYC985o/eHlnCD0qAHDAn1qd2jcAsenagBZuYs0jc24+gpskqtHtANNMv7vZjt1oAfADy2flomXeodTnFRmQ7NvAFNDMowGIFACdjRqHMcR/wA9KKL7/j3hP+elAGdJ/rG+tNxTpPvn6D+VIDQAKOfpTzSK3HoaUHI96AClo/CjpQAUuKQGlzQAuKKKTNAAaaaWkoAaaKU02gBaD0NFB6GgDoKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigCn9oJHApDM571EOgpaAHF2PUmkzSUUAFFFFABRRRQAUUtJQAUU7aT0BpCpHUEUAJS0UUAFFKoyw+tTTIqqMDHNAENFP8ttm7jFLHHvBOcUAR0VLHGGY56CnkoONh/KgCKJA5OT0pHQqTgHA71LAw5XFJNIQSuBigAkJMQ+XA9aZHEXGegqV+YPwpRnyPl64oAjeNVUkNkinJGoTcwyfSodpwTg8VZUkxgrjOKAE2K6/c2mkt/uke9GJOrMFHtTYGADbiOtADgI4yTu5pg/ey+gxUb43HHrQjlGyKAJxsWQKqZPrST53pjrTWnJ+6MVG8jORntQBOPOzghaSZh5ic8g81Dvf+8fzptAFp2iONxBxUck427UH41DSUAPRyhyKebhuwAqKigB25t27Jz60hJPU5pKKAFopKKAFooooAKKKKACi75s4vqP5Gii6/48k9mH9aAKDkZ98D+VR06T7w+lJg46UAJipFHFR0bqAJKWkU5FLQAUtJmlzQAUlBNJmgBaSjNJQAGm0tFACUHoaKD0NAHQ0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFAGaOgpaReQKmMQDquetAEVFPkUK5A6VY4WPdjtQBVIPoaSrcbiQHiotieY244AoAhoqyqxMcAUwoFmA7GgCMIxHCmnRqVlUMKsMG/hwKiYOJFLY/CgCSR/LA4zmhGEinj8KbcDKj60sClQSe9AEQizKV7CpuFO0JketMVx559+Ke/mZ+UjFADJUCkMBjmnT/6v8aZKCAAWyc9Kkm/1VAAvMH4U23+6abHKFXBFL5+DwvFACKWEjbRn2qVGcn5lwKr72DFhwTSmRyOWoAeGVZz6UsgjOWLc49agooAl8xfJ298U1JSgxjIqOigCV5iwIwADTAxXoSKbS0AKWZupJpKSigAooooAKKKSgBaKKKAEooooAKWkooAWiiigAooooAKAc0UtACUUtFABSz/APHh9G/rSU6b/jwf2b+tAGc5wV+n9TTWb0pZf4fp/WmgZoATtQKd2pOM0APyu33oHSmY9KeOFoAWkoJpM0ALRSZozQAuKMUZpaAExSEU6mmgBpo7GlxSHpQB0NFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQBSgCEDd96rGQXxjkd6ht2UhRt5x1qVXyW46UARTOTxtx71MuDEM9MVWeQv1qVJFEQBPOKAF81EGFFNhAdizcmoDTkcocigCyrNvxtwo71HcD51pjTO3tTGYt1OaALIQj/AJaHFNmkHABzg5qCigCwZ19CaY85YYAxUVJQAtO8xum40yloAkjcK2W5okl38AYFR0UALRRRQAUUUUAFFFJQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUlAC0lLSUAFFFFABRRSgE9AT9BQAlFPETn+E/jTxbv3IFAEVGKnFv6t+QpwgT3P40AVqKtFYk67R9TTTcQL/Gv4DNAEIRj0U/lThC57Y+ppxvYuwY/hTGvT/DF+ZoAeLdu7AU4W47saqNfSngbF/DNNM9w/WRwPYY/wAKAL4gQdifqajutgtnQFR7Z96oMc/fkz9X/wD100ug6N+QJ/woAjl/hHpTAcUrHcfSm0AOzmlxnvTQaXNAB0p27PFMPSgckUAPxSYp9GKAG4oxTqWgBAKKXNNJoADSUUUAFIehpaQ9DQB0FFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQBnIxUAg44oyeeetIOgooAWikpaACiiigAooooAWkpaSgAooooAKWkooAWikooAWiiigAooooAKKKKACiilCMein8qAEoqQQue2PrThbt3YCgCGirAt17kmneVGvUfmaAKtKFY9FJ/CrBlgT+NB9KYbyIdNzfQUAMELn+HH1pwt27sBTWvh/DGfxNRNeyHptH4ZoAtC3XuxNOEEY6j8zVAzzN/G/wCAxTGJP3j/AN9NQBol4U6sgppu4R0Yn6Cs7KjuPwFLvHv/ACoAvG8X+GNj9TTGvJOyqPrzVUN7CngkrwcfSgB5uJm/jP8AwEVGzufvu34tTGBPUmmFfagB+5B3H86Teuf4j9ABUe2nBaAJA2f4fzNOz7D8qaop4oAglZw3DED2OKhPPXmp5x8ufSoM0AFFFFACUtFFABSgjvSUEUAKSO1OBGKYAaVRzQA/NGaSigBc0UlLQAGkpaMUAJRS4ooASg/dNLQ33T9KAN6iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAzR0FFIOgpaACiiigBaSiigAooooAWiiigAoopQjHopoAbS1IIXPbFOFu3dgKAIaWrAt17kmneVGvUD8TQBVpwRj0U1OZYU/jQfSmNeRDpuP0FADRC57Ypwtz3YVG19/dj/M1G17IehUfQUAWxbr3JNL5Ua9QPxrPaeVv43/AA4oiJ81cnr6mgDRzGvTH4UjTKqlsE49KjXpTZuIH4zxQAjXv92P8zUbXsh6bR9Bmqu70UUb29cfSgCYzzN/G/4cVE2f4iPxbNMOT1JpMUAP3KP4vyFL5if7RqLFJigB5cZ+VR+IpPMf+9j6cUmKUCgA5PUmilpQKAExSiiigBwqRKiFSLQA/bzQVpw5HvSE96AGGOmFSKlJBpKAIxmn5oPWmmgBkpypqvU8h+U1DQAlFLRQAUUlKKADFLikozigA3HpTlIpoODS5yaAHGjNJSUAOzRmm0UAOzS5plFAD80maSlAoAUUjdDS4pG6GgDfooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAMwdBS09YXIHy08W7HqQKAIaKsi2HdjThDGOo/OgCpShWPQGrW6FO6imm5jHTJ+goAiEMh/h/Oni2buQKRrwdl/M1Gbtz02j6DNAE4tl7kmn+TGvUfnVIzyt/E34cU35jy36mgC8XhT+JRTTdRjpk/QVS4HVh+FGV9SaALLXuPup+ZqFr6TttH4UxtuOn51A8jA/LgfQUATG4lf+Jz9OKYxY8t/48agLserGkoAmyo6uB9Bmjevqx/SoaUcigB/mY6IPxo8xvUD6Cm0EUAKWJ6k0+3/ANen1qOnw8TJ9RQBppTZ/wDUP/u09Og+tNlGYX/3TQBm0tNooAdSYozS0AJijFLRQAlLiloxQAgFLS00mgBaQ0maKAHCnimqMU6gCRTinsuRkcioQamikA4NAFckq2D0pwNSSumMEZqvnBoAkzSGkzSE0AMlPy1FT5T0pg54oASiloxQAlFFFAC0UlFADwqkdaQDmk5p2CBQAuKMUgNOzQAmKTFOzRQA3FLilzRmgAAp2KbmlzQAGmHoacaQ/dP0oA36KKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigCr9p4+VPzNRtcv22iqXnrgcE0hnPZR+NAFpppD/ABn8KjYufU/U1AZpD/F+VMJJ6kmgCckjq6iml07uT9BUNFAEokTshP1NOErfwgD8KhFSLQApZz/EaAPWnAUuKAEApwGKMUjHAoAa7VCTmlY5NNoAQ0UuM0hBFABQDikooAkHNBpgOKeDkUAJToziRD7im0q/eH1oA1l6fjSP/q2/3TQvT8acehH1oAyO1FIOgpaAFzRmkooAcDS02lzQA6lpuaWgBajanE01qAAU7cB0FR5o57UASb6UOKhw1LmgCfcMU0vUeacqsegoAQsScCnkEUqRc5zzUjLkUARCjNBGKSgCOQ5amU5jljSZoAkdcxLIP91vrUWas2o8xJYf7y5H1FV8UAHWjFJS5oASiiigBc0u7ikoAzQAvajNKQB0pKAFzRmkooAXNFJSgUAKKWiigAoP3T9KKRjwaAN+iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA50dKWkFFAC0UUUAFFFFACipFqIVIpoAlFOFRg04NQA6opGp7NxUDnJoAaaKSloAcopX6U0HFITmgBtFOpMUAJSr1pKeFIjLds4oAbmnKeR9aZSg4oA2B3p3emLyDT+9AGP2ooPBNFABS0lFAC0tJRQA6lptLmgBaCM0CloAZso20+igBuOKbtqTFGKAGqtTKKjqVBmgBRxRmgg0wtigBHFRk4Bp5OaikPy/WgCOiiigCa0fZcxn3xTZl2TOvoxpgOGB9DUt3xcv7nP6UAR0lGaUUAJRmnU00AFJmlxiigAFLQGwKKAClpKUGgBcUtJS0AFJmikoAM0HoaUCgj5T9KAN+iiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooA5ylpKKAFooooAWikpaAClBptFAEoNOzUQNOzQArGozSsabQAUUUUAFLSUUALRRRQAmKmkG20hHdizH+X9Kiqe54WBfSMH86AK1KaUikxmgDWjOUB9hUneoof9Uv+6KloAyH4dh7mkp0v+tf/AHj/ADplAC0UlLQAUUUUALS02loAcKWm5ozQA7NLTaNwFAD6OO5AqIuT04pOKAJsr60eft+6KhzRmgCf7ST95aRnVuRUQBY4AzSmJh3oAdmo5DyBThUbHLGgBKKKKACrF6P3+fVVP6VXqxeEGVf9xf5UAV6WkooAWlFJRQA5jmm4opwOKAG4NLgijqaOaAENApaMZoAUGlzSbT60dKAFpcU0GlBoAdihvun6UmaGPyn6UAb1FFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQBzlFFFABS0lLQAUUUUAFFFFABS0CloAQ0lKaSgAooooAKKKKAFopKWgA7VPecT7f7qqP0qADJA9Tiprs5u5f96gCGgU4KTSxoXfaPzoA0bfmFP90VLUcaqqhVOQBin0AZc/+vk/3jUdS3PFzJ9aioAKKKKAClpKKAFpaSigBaM0lKMUAJk9qTBp+PSjkUAMwfSlwadupdwoAZtNOCetLu9KTJoAkBCjgUmfk+pqPrSk5oAQnAJqOnOe1NoAKWkooAKkmbdJn2Api9RSnkmgBKSlIpKAFpKKKAFzRRiigBRwaUnnmm5pc+tAATxSA0GkoAXNOGMc0ylzxQA44pKTk0pGKAFzQehpM0E8GgDoaKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigDnKKKKACiiigBaKSloAKKKKAFHWlNNpc0ALTaUUGgBKKKKACiilx60AJS4qaOB36LgepqQwxocMxZvSgCCIAzIOpLCpZVJnkY9N5/nUsaqJo8KB8w/nUTtlifUmgBpqWAbVJ7mohjIJ6U8tjOKAJY5MZqxG24VRBwKtW/3AaAKV3/x8v8Ah/KoqnvB/pLfh/KoKACikooAWiiigApaSigBaKSigBc0u6m0UAOyKTIpACadsNACbqNxNOCUu0UAMFL0GaXGKa57UAM60UUUALSUUUAKPWkFL2xRigAzSUUUAKKDSUUAKKSlxRQAlFLijFACUuBikpaAExRS0GgABxTi2RTcUYNABR2pKKAOjooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAOcooooAKKKKACiiigAooooAKKKKAFFLTacKAEpQM0u3ueBUkMRmOBwPWgBIozI21Rz61citVjO5vmapo41iXCj8aRjQA2V9qGqcZ3MWNTXJ+Q1VjbAxQBYjb9/H/vCoM0obDA0Rj+IjgUAIemKRetDnc2cYpM0ASLyRV6MYUD0FUoT+9Qe9Xx0oAo3v8Ax8H6Cq9XbqB5Jdy4xjHWqjKVOGBBoAbSUtFACUUtJQAtFJRQAtFFFAC0UUZoAeOKXNMzRmgB2aTNNzRmgBScCmdaCc0lABRRmigAoAopaAE70ZoooAXNJRRQAtLgGm0UALkg0UdaCKAFFIaKSgBQKCKSigBRRRSUALRmijFACUUUUAdHRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAc5RRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUtJSjrQAqozngVNsWIZbk1KnCcVXl/1lAD4omnfnha0Y0WNQqjio4OIhipD0oAGYD61Eze9KabQBDPyh5qopwauy/cNUqAJFBZgBTmwoxz7c09P9WPeon6mgBpoAope1AEkH+sU+9aHas+3+9+IrQoAZI2JB9KgugGjz/EO9STf61fpUc3+qb6UAUqKWkoAKKKKACkpaKAEoopaACjNFFABmjNFIaADNJmiigAooooAKMUtJQAUUUUAFFLSUALmg0lL2oASnU2loADxSg0lJQAtLwRSUDrQAlFKaSgApaBRQAEUlLSdqAFpO1FFAHR0UUUAFFFFABRRRQAUUUUAf//Z){.adapt-img
.spip_logos width="640" height="234"}]{.adapt-img-wrapper .c1211033329
.jpg} []{.credits}

© Thomas Haley - Marche de la Dignité - 31 octobre 2015

::: {.partages}
-   [[]{.sp_social
    .sp_fb}](https://www.facebook.com/sharer/sharer.php?u=http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete)
-   [[]{.sp_social
    .sp_tw}](http://twitter.com/share?text=Camp%20d’été%20décolonial%C2%A0:%20qui%20a%20peur%20de%20la%20non-mixité%20et%20de%20l’antiracisme%20politique%C2%A0?&status=magazine%2Farticle%2Fcamp-d-ete&via=contre_attaques)
:::

::: {.clear}
:::

::: {.chapo .surlignable}
Depuis quelques semaines, la polémique enfle autour du projet de [camp
d'été décolonial](https://ce-decolonial.org/){.spip_out} porté par
[Sihame
Assbague](http://contre-attaques.org/magazine/article/sihame){.spip_out}
et [Fania
Noël](http://contre-attaques.org/magazine/article/fania-noel-ne){.spip_out}.
En cause, la non-mixité politique de l'événement, choisie et revendiquée
par les militantes. Après avoir essuyé de nombreuses critiques et
attaques diffamatoires, et pour répondre aux nombreuses interrogations
des premiers concernés, elles se sont lancées dans la rédaction d'un
dialogue fictif avec elles-mêmes.
:::

::: {.texte .surlignable}
### Pourquoi déjà avoir choisi de créer ce camp d'été décolonial ? {#pourquoi-déjà-avoir-choisi-de-créer-ce-camp-dété-décolonial .spip}

L'idée de ce camp est née d'un échange sur la nécessité de multiplier
les espaces de transmission, de rencontres et de formation politique. Il
en existe déjà ; ils font écho à une longue tradition d'organisation
autonome des immigrations et des quartiers populaires. Les anciens,
comme notre génération d'ailleurs, n'ont jamais attendu qu'on vienne les
sauver. Ils se sont engagés, ont milité et résisté sur tous les fronts.
C'est important de rappeler ça car **tout militant est l'héritier de
luttes passées et même en cours**. On connaît très mal cette Histoire,
on en sait très peu sur ces luttes et leurs enjeux. Du coup, l'un des
objectifs du camp d'été c'est justement de se réapproprier tout ça. Il
s'agit également de poser des termes sur ce que nous vivons et de
**partager méthodes et savoirs, qu'ils soient théoriques ou pratiques**.
En tant que militantes autodidactes, nous savons à quel point certains
concepts ou certaines techniques peuvent paraître abstraits, complexes,
etc\...et puis, de manière générale, on a toujours besoin de creuser ce
que l'on croit savoir (nous les premières), de se confronter à d'autres
pensées, d'autres prismes, d'autres réalités. C'est un peu le principe
de l'éducation populaire.

Après, plus nous militons et plus nous nous rendons compte que **le
rouleau compresseur de l'antiracisme moral *aka Touche-pas-à-mon-pote* a
fait des dégâts** et a très largement contribué à la dépolitisation de
ces sujets. On se retrouve avec des campagnes similaires à
\#TousUnisContreLaHaine qui, en se focalisant uniquement sur le racisme
interpersonnel et sur les sentiments haine/amour, occultent
volontairement sa dimension structurelle, étatique et donc éminemment
politique. Cette formation nous a semblé d'autant plus opportune que les
racisés sont voués à rester le sujet de discussion favori de la classe
politique et médiatique de ce pays. Il faut juste voir les polémiques
autour du voile\... Tout ça, on a besoin de l'analyser, de le comprendre
afin de le déjouer.

### Pourquoi avoir choisi de limiter l'accès uniquement \"aux personnes subissant à titre personnel le racisme d'État\" ? {#pourquoi-avoir-choisi-de-limiter-laccès-uniquement-aux-personnes-subissant-à-titre-personnel-le-racisme-détat .spip}

La vraie question serait plutôt *« pourquoi une formation organisée par
et pour des personnes subissant le racisme d'État pose autant de
problèmes ? »* Ce n'est pas un projet de vie, ce sont des universités
d'été de trois jours réservées aux personnes directement concernées par
le sujet\...C'est d'ailleurs ce qui est indiqué sur tous nos supports.
Contrairement à ce qu'ont relayé les deux/trois journalistes
mal-intentionnés qui ont lancé la "polémique", nulle part nous
n'écrivons que le camp d'été est interdit *« aux blancs de peau »*. Pour
la simple et bonne raison que ça ne veut pas dire grand chose. **On ne
fait pas de la peinture là, on s'intéresse aux effets de la production
de races
sociales[ \[[1](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nb1 "Sur ce sujet, lire notamment le livre de Sadri Khiari, La contre-révolution (...)"){#nh1
.spip_note}\]]{.spip_note_ref} par le colonialisme
européen**\...Généralement, quand on dit cela, on a le droit au fameux
*« mais vous êtes racistes, les races n'existent pas ! »*

### Sans vous traiter de « racistes », c'est un peu l'objection que j'allais vous faire... pourquoi parlez-vous de « races » ? {#sans-vous-traiter-de-racistes-cest-un-peu-lobjection-que-jallais-vous-faire-pourquoi-parlez-vous-de-races .spip}

Dans nos bouches à nous, militants de l'antiracisme politique, le
concept de race ne renvoie pas du tout à une réalité biologique mais à
une réalité sociale. Il ne s'agit pas de faire des classifications entre
les ethnies mais de reconnaître que les mythes autour de la race, qui
ont été produits par l'esclavage et la colonisation, ont eu des effets
catastrophiques, destructeurs, dont on paie aujourd'hui encore le prix
fort. Oui, il n'y a qu'une seule race, la race humaine, blabla mais là
n'est pas la question. Comme l'a très bien résumé Colette Guillaumin :
*« **la race n'est certes pas ce qu'on dit qu'elle est, mais elle est
néanmoins la plus tangible, réelle, brutale, des
réalités**.[ \[[2](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nb2 "Colette Guillaumin, Sexe, race et pratique du pouvoir, éd. Indigo & Côté (...)"){#nh2
.spip_note}\]]{.spip_note_ref} »* En d'autres termes, la science a beau
avoir prouvé qu'il n'y avait pas de différence biologique fondamentale
entre les différents groupes humains, les catégorisations raciales et
les valeurs (positives et négatives) qui leur sont attribuées n'ont pas
disparu. Loin de là. D'un côté, une racialisation positive qui
s'accompagne de bénéfices et de positions sociales et économiques
avantageuses à l'échelle systémique ; de l'autre, une racialisation
négative qui se manifeste par les effets inverses.\
Cela étant dit et les formes du racisme ayant évolué, **la couleur de
peau est loin de constituer le seul marqueur de racialisation**. À cela
s'ajoute des marqueurs plus ou moins visibles tels que le patronyme ou
des signes distinctifs, notamment d'appartenance à la religion
musulmane, qui renvoient à une origine, une différence réelle ou
supposée. Ainsi, on peut être arabe, avoir *"la peau blanche"* et être
impactée par le racisme d'État, de même qu'une blanche convertie à
l'islam et ayant fait le choix de porter le voile sera renvoyée à une
assignation raciale.\
On peut donc continuer à dépolitiser le sujet et à faire des
comparaisons abjectes et anachroniques du type *« mon Dieu, ce camp
d'été c'est comme la ségrégation raciale dans les bus aux USA »* ou on
peut accepter que c'est bien plus complexe que cela. D'autant que, la
ségrégation raciale consistait à exclure socialement, politiquement et
économique un groupe au profit d'un autre. **Quel rapport avec le camp
d'été ? Quelle exclusion sociale, politique, économique produira-t-il
sur les personnes *« blanches de peau »* pour reprendre les termes des
journalistes ?**

### Le camp d'été se fera donc en non-mixité ? {#le-camp-dété-se-fera-donc-en-non-mixité .spip}

Oui, le camp d'été décolonial se fera en non-mixité avec celles et ceux
qui, parmi les millions de citoyens subissant le racisme structurel,
souhaitent y participer. C'est un choix politique que nous assumons à
3000% et qui nous semble indispensable à l'auto-émancipation et
l'auto-organisation des concernés. Évidemment, dans un pays qui a érigé
l'universalisme en valeur absolue et dans lequel beaucoup se sentent
investis d'une mission de sauveur de l'humanité, ça peut être difficile
à avaler hein. Mais **ces espaces sont importants et ils ne sont donc
pas négociables.**

### Pourquoi sont-ils importants ? On a vu que c'était aussi le cas à Nuit Debout avec [des réunions non-mixtes des féministes](http://www.lemonde.fr/societe/article/2016/04/21/a-la-nuit-debout-les-reunions-non-mixtes-des-feministes-font-debat_4905848_3224.html){.spip_out}. Est-ce que vous pensez, plus largement, que la non-mixité est une nécessité politique ? {#pourquoi-sont-ils-importants-on-a-vu-que-cétait-aussi-le-cas-à-nuit-debout-avec-des-réunions-non-mixtes-des-féministes.-est-ce-que-vous-pensez-plus-largement-que-la-non-mixité-est-une-nécessité-politique .spip}

Bon déjà, si le parallèle avec la non-mixte féministe semble évident il
n'est pas forcément juste dans la mesure où car **la non-mixité n'est
qu'un prétexte pour s'attaquer au contenu politique**. Cela étant dit,
quels que soient les groupes sociaux dominés concernés, il nous semble
que oui, **la non-mixité est une nécessité politique**. C'est d'ailleurs
pour ça qu'elle a été pensée et utilisée par des milliers de
militant-e-s, qu'ils soient féministes, antiracistes ou
anticapitalistes, depuis des décennies. Comme nous, ils ont dû constater
que les réunions mixtes sont certainement nécessaires pour faire avancer
les luttes mais que comme tout le reste, elles ont leurs limites. Des
limites qui peuvent constituer une vraie perte de temps, d'énergie mais
aussi de leadership. C'est le cas, par exemple, de ces rencontres où
l'on va passer 3h à redéfinir le mot « islamophobie » alors que les
concernés préféreraient que l'on s'attaque au cœur du problème, à savoir
la réalité de l'islamophobie ; idem quand tu te retrouves à expliquer
que non, quand tu parles de « races », tu ne sous-entends pas qu'il y a
des êtres supérieurs aux autres mais qu'il existe un système
d'assignation hérité de l'Histoire esclavagiste et coloniale
française\...ce qu'il te faudra rapidement compléter en expliquant que
non, évidemment tu ne vises pas les grands-parents de Marie-Pierre en
disant cela et que tu sais très bien qu'elle n'est pas raciste mais que
ce n'est pas la question, etc, etc. Ça peut paraître caricatural mais
c'est précisément ce que nous vivons dans la majorité des réunions
mixtes, du moins avec les gens qui ne sont pas au clair sur ces
questions. Avec les autres, les alliés, c'est plus pernicieux car leur
compréhension des enjeux occulte la manière dont ils servent - souvent à
leurs dépens - la reproduction des mécanismes de domination. Ainsi, un-e
antiraciste blanc-he jouira d'une double reconnaissance admirative,
celle d'une partie de ses pairs (et de l'élite) qui trouveront ça
« super engagé » et celle des racisés qui donneront davantage de poids à
sa parole. **Rien d'étonnant car les paroles blanches sont
survalorisées, surinterprétées, surlégitimées comparé aux paroles et
pensées non-blanches.**

### Et alors ? Peut-être que c'est tout simplement parce que ce qu'ils disent est pertinent ? {#et-alors-peut-être-que-cest-tout-simplement-parce-que-ce-quils-disent-est-pertinent .spip}

Dans un monde absolument juste et égalitaire, on pourrait effectivement
envisager cette hypothèse. Dans le monde réel, où les rapports de
domination sont violents même quand ils sont invisibles, il faut se
rappeler que les personnes qui ne vivent pas une oppression (qu'ils
aient conscience ou non de leur position) partent avec une longueur
d'avance. D'autant que, comme l'a très bien montré Frantz
Fanon[ \[[3](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nb3 "Frantz Fanon, Les damnés de la terre, éd. La Découverte"){#nh3
.spip_note}\]]{.spip_note_ref}, **la domination a été intériorisée**.
Aussi, leurs paroles, leurs avis et leur présence influent forcément sur
l'orientation des réunions, des prises de décision et même de
l'organisation\...Évidemment que les paroles peuvent être pertinentes !
Mais ce n'est pas la question. Qui dit lutte contre une oppression dit
*empowerment*, c'est-à-dire renforcement du pouvoir, des opprimés. C'est
une dimension qu'on oublie trop souvent alors que c'est très
certainement l'un des enjeux les plus importants. **On a besoin de
reprendre confiance en nous, de croire en nos paroles, en nos actions,
en notre organisation**. On a besoin de faire les choses par nous-mêmes,
pour nous-mêmes et avec nous-mêmes, c'est une forme de **reconquête d'un
pouvoir muselé**. Et c'est l'un des atouts de la non-mixité. À cela
s'ajoute aussi, et c'est lié, la libération de la parole. C'est plus
simple de parler de son vécu, de ses doutes, de ses espoirs, de ses
rancœurs, avec des personnes qui ont des expériences similaires et qui
ne vont pas vous opposer des "et la lutte des classes ?!" ou des nuances
à chaque bout de phrase. Après, il faut aussi remettre les choses dans
leur contexte : la non-mixité est un outil circonscrit dans le temps et
l'espace ; un outil comme il en existe bien d'autres, avec ses qualités
et ses limites, servant à accompagner un objectif politique précis.
**Notre objectif là en l'occurrence est l'auto-définition,
l'auto-détermination et l'auto-émancipation des personnes subissant le
racisme d'État**\...donc forcément, elles sont au cœur du processus.
Contrairement à nos détracteurs, on ne se pose pas la question de la
non-mixité à l'échelle de la société ou d'une temporalité indéfinie, ça
n'a jamais été le sujet.

### Est-ce que ça signifie que ce combat/sujet ne peut concerner que les personnes victimes de racisme ? {#est-ce-que-ça-signifie-que-ce-combatsujet-ne-peut-concerner-que-les-personnes-victimes-de-racisme .spip}

Tout de suite les grands mots ;) Par définition, le racisme concerne
l'ensemble de la société. On le souligne rarement mais s**i certains
sont désavantagés par les processus de racialisation négative, d'autres
en tirent des avantages nets**, directs ou indirects\...C'est ce que
l'on appelle les privilèges. Ainsi, et par exemple, le pendant de la
discrimination raciste au logement c'est le bénéfice qu'en tirent les
*« membres de la population majoritaire »*, pour reprendre une
expression en vogue. Si l'on devait résumer ça de manière cynique et
grossière, on dirait qu'il y a les perdants et les gagnants du racisme
structurel, comme il y a les perdantes et les gagnants du patriarcat.
Après, c'est évidemment plus complexe que cela dans la mesure où la
blanchité ne préserve pas d'autres oppressions liées, par exemple, au
genre, à la classe sociale, au handicap, etc.\
Pour en revenir à la question, si tout le monde est concerné, nous
n'occupons pas tous la même place dans les processus de racialisation et
n'avons donc évidemment pas le même rôle à jouer. Encore une fois, le
racisme est lié à la question du pouvoir\...il est donc primordial que
**l'incarnation, la définition de l'agenda, des modalités et des
objectifs politiques reviennent aux personnes concernées**. Les autres
peuvent aider de mille et une manières à condition de ne pas entraver le
travail d'auto-détermination et d'émancipation en cours. Est-ce si
difficile à accepter ?

### Est-ce que vous comprenez que cela puisse interpeller ? {#est-ce-que-vous-comprenez-que-cela-puisse-interpeller .spip}

Oui et non. On opère une distinction entre les interrogations sincères
et légitimes de personnes découvrant ces sujets et outils et les
accusations fallacieuses de défenseurs du pouvoir qui sentent leur petit
monde se dérober progressivement sous leurs pieds. C'est pour les
premiers, en particulier ceux parmi eux qui subissent le racisme
structurel, que nous prenons le temps de répondre à ces questions. Aux
autres, nous rappelons que Google est leur ami et qu'ils peuvent
toujours en profiter pour essayer de s'acheter une dignité sur Ebay.
Plaisanterie mise à part, c'est marrant - et surtout très hypocrite hein
- que l'on fasse tant de bruit sur la non-mixité d'un événement militant
somme toute assez confidentiel alors que tous les jours des réunions en
non-mixité politique ont lieu. On pourrait parler d'initiatives
féministes, comme celle de la [Maison des femmes de
Montreuil](http://www.maisondesfemmes.org/){.spip_out} ou de Paris, deux
espaces non-mixtes recevant des aides de l'État, des départements et des
municipalités sans que cela fasse sourciller personne. Alors que, à en
croire l'argumentaire des détracteurs du camp d'été, ce genre
d'initiatives conduit au *« communautarisme »* et *« à la destruction du
vivre-ensemble »* ! On pourrait aussi parler de Cinéffable et de son
*Festival International du Film Lesbien et Féministe*, [exclusivement
réservé aux femmes](http://www.cineffable.fr/fr/c_asso1.htm){.spip_out}.
Là encore le festival est soutenu par la Mairie de Paris et n'a jamais
suscité d'opposition si ce n'est de la part de quelques sites
d'extrême-droite. De même, **il ne viendrait à l'idée de personne
d'imposer la présence du MEDEF ou d'actionnaires du CAC 40 dans des
réunions syndicales de salariés souhaitant s'organiser**.\
C'est cette différence de traitement qui devrait interpeller. Ou bien la
Mairie de Paris finance des groupuscules communautaristes,
discriminatoires et dangereux pour la République ou bien il y a une
non-mixité tolérée, comprise, encouragée et une autre profondément
dérangeante. On sait très bien quelle option l'emporte là.

### Oui mais alors justement, pourquoi les espaces non-mixtes de l'antiracisme politique provoquent-ils autant de remous ? {#oui-mais-alors-justement-pourquoi-les-espaces-non-mixtes-de-lantiracisme-politique-provoquent-ils-autant-de-remous .spip}

D'une certaine manière, la réponse est dans la question et dans tout ce
qui vient d'être dit. L'antiracisme politique c'est quoi ? C'est un
mouvement, une démarche, une vision rompant intégralement avec la
tradition de centrer l'antiracisme autour de la question morale et
interpersonnelle. Nous envisageons le racisme, non pas comme quelque
chose de "mal" et d'individuel (même si ça peut l'être aussi hein) mais
comme un système dont l'État est l'un des principaux actionnaires et
bénéficiaires. **On ne le dira jamais assez, le racisme est lié à la
question du pouvoir : c'est un rapport de domination**. L'antiracisme
politique s'évertue donc à dénoncer et combattre les manières dont le
pouvoir, qu'il soit médiatique, politique, économique, militaire, ou
autre, se nourrit et renforce la racialisation négative d'une partie de
la population. Cela sous-entend donc, par exemple et contrairement à ce
que l'on nous martèle en continu, que **le racisme n'est l'apanage
d'aucun parti politique**. La présidence de Hollande aura eu le mérite
de démontrer cela aux derniers sceptiques. Porter ce discours, c'est
évidemment moins "mignon" que de "lutter contre les clichés et le FN".
Mais le truc c'est que ce ne sont ni les clichés ni le FN qui, depuis 40
au moins, ont des conséquences dramatiques sur nos vies, celles de nos
aînés et celles de nos petits frères. Non, ce sont des discours
politiques, des discriminations de masse, des lois, des humiliations
généralement produites par des agents de l'État, des politiques
publiques, etc. C'est ce fond politique qui dérange.\
Rien à voir ou presque mais il serait intéressant d'étudier les
différences d'accueil des réunions féministes non-mixtes. Par exemple,
si les *Maisons des Femmes* de Paris et Montreuil sont très largement
soutenues par le pouvoir, les réunions féministes en non-mixité de
\#NuitDebout ont soulevé une vraie levée de boucliers. En creusant, on
s'aperçoit que la première initiative a été lancée par Thérèse Clerc
connue, notamment, pour son féminisme paternaliste alors que la deuxième
a rappelé son soutien aux femmes voilées et son refus de voire ces
luttes instrumentalisées à des fins racistes. Nous sommes convaincues
que si le camp d'été avait été un camp républicaniste, avec au programme
des modules du type *« Femmes indigènes : comment vous libérer de vos
pères, frères, oncles etc.. »*, *« Aimer la République pour
s'intégrer »*, *« Les vertus de la méritocratie »*, *« La colonisation
ce n'est pas tout blanc ou tout noir »* nous aurions été encensées,
financées et serions entrées au Panthéon des minorités visibles bien
comme il faut. Ce n'est pas le cas, ce ne sera jamais le cas et **on
veut donc nous signifier qu'il nous faut rester à notre place, non pas
de sujets politiques, mais d'éternels objets politiques.**\
Outre le fond, la forme aussi dérange. Comme on l'a expliqué, on défend
l'idée que les premiers concernés doivent définir, orienter et mener la
lutte. Pour caricaturer, vous avez trois grands types d'opposition à
cela : **les protecteurs du pouvoir qui ne supportent pas qu'il soit
remis en cause et qui voient d'un très mauvais oeil que les racisés
s'organisent**  ; les adeptes de théories racistes pour qui
l'organisation d'espaces non-mixtes est une nouvelle étape dans le
processus du grand remplacement ; enfin, les super(wo)men de
l'antiracisme qui sont vexés de ne pas pouvoir participer à la réunion
alors même qu'ils ont dédié leur vie à ce combat. En trame de fond se
posent aussi deux réalités majeures : **les blancs ne savent pas qu'ils
sont blancs et ils ne sont pas habitués à être remis à leur place.**

### Qu'est-ce que vous répondez à l'accusation de "racisme inversé" ? {#quest-ce-que-vous-répondez-à-laccusation-de-racisme-inversé .spip}

Est-ce que *« LOL »* serait une réponse convenable ? Non parce que déjà,
de base, c'est drôle de parler de racisme inversé car cela reconnaît
implicitement que le racisme s'est constitué dans un médium qui mettait
la blanchité en haut de la hiérarchie !

### Bon, parlons de "racisme anti-blanc" si vous préférez... {#bon-parlons-de-racisme-anti-blanc-si-vous-préférez .spip}

LOL, bis. Il n'est pas question de ce que l'on préfère ici mais de ce
qui fait sens, de politique. Ce que l'on répond à ces accusations est
qu'il faut absolument revoir la définition du *« racisme »* et repenser,
repolitiser surtout, les rapports de domination. **Le concept même de
*« racisme anti-blanc »* ne tient pas car il ne fait pas système**, de
la même façon que le prétendu sexisme *« anti-homme »* n'est que chimère
dans une société patriarcale. Pour comprendre cela, il est indispensable
d'avoir une analyse systémique des rapports de domination. On n'est pas
là dans l'ordre du ressenti, de l'affect ou de la réaction. Le racisme,
comme le sexisme, ont des conséquences concrètes sur les vies des
personnes qui le subissent ; ils sont créateurs d'inégalités sociales,
d'injustices souvent invisibles (marginalisation, plus grande précarité,
violences policières, discriminations à l'emploi et au logement,
stigmatisations médiatiques et politiques quotidiennes...) et ont des
conséquences psychologiques désastreuses (complexe d'infériorité,
dénigrement...). On parle là de discriminations racistes massives et
d'une reproduction sociale de la condition subalterne en particulier
pour les enfants d'immigrés post-coloniaux. Ces discriminations, ces
humiliations, ces perturbations de parcours les blancs ne les subissent
pas parce qu'ils sont blancs.

### Comment qualifier alors les agressions verbales et physiques qu'ont subies certaines personnes en se faisant traiter de "sale blanc" ? Niez-vous cette réalité ? {#comment-qualifier-alors-les-agressions-verbales-et-physiques-quont-subies-certaines-personnes-en-se-faisant-traiter-de-sale-blanc-niez-vous-cette-réalité .spip}

On ne nie absolument rien nous, on analyse et (re)contextualise ce qui a
tendance à être dépolitisé. Le truc c'est qu'on ne peut pas prendre des
cas individuels de violence interpersonnelle et ériger cela en concept
systémique. Comme l'a très bien rappelé la récente enquête *Trajectoires
et
Origines*[ \[[4](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nb4 "Trajectoires et Origines, Ined Ed., coll. Grandes enquêtes, janvier (...)"){#nh4
.spip_note}\]]{.spip_note_ref} : ces faits peuvent *« blesser
verbalement, voire être agressif physiquement »* mais [ils ne font
*« pas
système »*](http://www.liberation.fr/france/2016/01/08/le-racisme-anti-blanc-n-est-pas-une-experience-de-masse_1425131){.spip_out}
et ne produisent *« pas d'inégalités sociales »*. Il s'agit, en réalité,
d'une réaction *« face à des personnes qui, par leurs origines, leur
apparence, leur couleur (réelles ou imaginaires) leur position sociale
ou leurs comportements, peuvent incarner la classe ou la \"race\" des
dominants et des racistes. »* Albert Memmi parlait, à juste titre, de
*« racisme
édenté »*[ \[[5](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nb5 "Albert Memmi, Portrait du colonisé, éd. Gallimard, 2002"){#nh5
.spip_note}\]]{.spip_note_ref}. Même si nous récusons l'utilisation du
terme "racisme" qui pour nous est forcément lié à des conditions
systémiques, la métaphore est opérante. Ce sont des comportements rares,
sans-dents, sans force, sans pouvoir\...

### Que répondez-vous à ceux qui vous disent *« Nique la race, vive la lutte des classes ! »* ? N'avez-vous pas l'impression de vous tromper de combat ? {#que-répondez-vous-à-ceux-qui-vous-disent-nique-la-race-vive-la-lutte-des-classes-navez-vous-pas-limpression-de-vous-tromper-de-combat .spip}

De manière un peu provoc', nous répondrions : ***« nique-toi toi\...qui
fait le ménage à la fête de l'Huma ? »*** Nous avons effectivement
l'habitude d'entendre ce genre de slogans ou d'oppositions. Il faudrait
*« rejeter le logiciel racial au profit du logiciel social »*. Nous on
veut bien hein, mais aucune de ces affirmations péremptoires, aucune de
ces œillères n'estompe les effets du racisme structurel. À un moment
donné, il faut sortir de sa zone de confort et comprendre que ce n'est
pas parce qu'on n'est pas touché par la question raciale qu'elle
n'existe pas. Ce qu'oublient les daltoniens raciaux c'est qu'ils ont le
luxe de ne *« pas voir les couleurs »* comme ils disent. Ces réalités,
ces *« couleurs »*, saisissent à la gorge les non-blancs dès leur plus
jeune âge. Souvent de manière violente d'ailleurs. Ce qu'ils oublient
surtout c'est que dans le cadre du capitalisme racialisé dans lequel
nous sommes, la lutte des classes comprend nécessairement la question
raciale ; cette dernière étant aussi à envisager en toute autonomie. Et
puis, comme on a pu notamment le voir dans le traitement politique et
médiatique de l'affaire Benzema, **la classe n'efface pas la race**. Tu
peux être millionnaire et te voir constamment renvoyé sous les feux de
la racialisation.

### Le 27 avril 2016, le député Bernard Debré et la Ministre de l'Éducation, Najat Vallaud-Belkacem, [ont tous deux condamné le camp d'été décolonial](http://www.lcp.fr/la-politique-en-video/camp-dete-decolonial-vallaud-belkacem-condamne-absolument-des-initiatives){.spip_out} en expliquant que ce type d'initiatives favorisait le *« communautarisme »*, le *« désordre »*, la *« mise en danger de la démocratie »*, le *« racisme anti-blanc »* et *« l'antisémitisme »* ? Que vous inspirent ces réactions ? {#le-27-avril-2016-le-député-bernard-debré-et-la-ministre-de-léducation-najat-vallaud-belkacem-ont-tous-deux-condamné-le-camp-dété-décolonial-en-expliquant-que-ce-type-dinitiatives-favorisait-le-communautarisme-le-désordre-la-mise-en-danger-de-la-démocratie-le-racisme-anti-blanc-et-lantisémitisme-que-vous-inspirent-ces-réactions .spip}

Plusieurs choses. On a attentivement regardé la vidéo et force est de
constater que ni ce député ni la ministre ne savent de quoi ils parlent.
C'est hallucinant d'être aussi à l'ouest (sans jeu de mot pour le
coup\...quoique) et déconnectés de la réalité. On ne va pas faire
l'exégèse de toute la vidéo mais il y a plusieurs points sur lesquels il
faut revenir. Déjà, il est intéressant de noter que ces deux
responsables politiques mélangent tout. Ainsi, l'initiative "Paroles
non-blanches", impulsée par des étudiants racisés de Paris 8, est mise
dans le même sac que le camp d'été décolonial qui est, lui, mis dans la
valise du [Parti des Indigènes de la
République](http://indigenes-republique.fr/){.spip_out}. Ces trois
organisations qui, même si elles peuvent être en lien, sont
indépendantes les unes des autres, leurs textes et initiatives sont
ainsi confondus dans le plus grand calme. Comme d'habitude, quand ça
parle d'arabes et de noirs autonomes engagés contre le racisme d'État,
le PIR est accusé d'être
derrière[ \[[6](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nb6 "Cela étant, pour être tout à fait honnête, si le PIR n’est pas lié à ces deux (...)"){#nh6
.spip_note}\]]{.spip_note_ref} et, comme d'habitude, tout est
déformé\... **On devrait se féliciter d'avoir, au plus haut sommet de
l'État, les plus grands DJ mondiaux tellement ça remixe bien.**

### Ah, ah, ah, ah, ah ! Qu'est-ce qui a été *« remixé »* par exemple ? {#ah-ah-ah-ah-ah-quest-ce-qui-a-été-remixé-par-exemple .spip}

Tout ! "Paroles non-blanches\", par exemple ; les étudiants qui ont
organisé ça devraient être respectés, admirés, encouragés. Nous, ils
nous ont tellement fait kiffer. Mobilisés contre la loi travail, ils se
sont vite rendus compte que les prises de paroles au sein du mouvement
(comme dans toutes les sphères de pouvoir) étaient très majoritairement
blanches. Créatifs, organisés et force de proposition, ils ont donc
décidé de pallier ce communautarisme en blanc en donnant la parole à
celles et ceux que l'on n'a pas l'habitude de voir et d'entendre.
Contrairement à ce qui pu être dit, le cycle de conférences qui en est
né était ouvert à tous, seuls les intervenants étaient en non-mixité. Ce
qui est marrant, c'est de voir des gens se plaindre de ça depuis des
salles de rédaction ou des assemblées composées à 98% de blancs. Encore
une fois, de qui se moque-t-on ? **Les plateaux TV, conférences,
réunions, syndicats, partis, associations, etc, composés exclusivement
de blancs, c'est pas grave mais les rencontres censées inverser cet état
de fait c'est *« la mise en danger de la démocratie »* ?**
Permettez-nous de LOLer bien fort.\
Le fait que tout ceci agite dans les plus hautes sphères de l'État
prouve bien que l'antiracisme politique est vu comme un problème, non
pas à cause de la non-mixité mais à cause du contenu. Notre camarade,
[João Gabriell, l'a très bien
explicité](https://joaogabriell.com/2016/04/30/les-comparaisons-entre-la-non-mixite-femmes-et-la-non-mixite-racisee-sont-problematiques/){.spip_out} :
**« C'est le contenu tourné vers la rupture avec la pensée dominante sur
le racisme, ainsi que l'auto-organisation des victimes du racisme
systémique, mais pas la non mixité en soi (\...) qui les gêne. »** On
nous accuse de promouvoir une vision *« racisée et raciste de la
société »*, comme si nous étions responsables des processus de
racialisation à l'œuvre dans ce pays depuis des siècles. **Doit-on
rappeler à toutes ces personnes que ce sont elles qui sont au pouvoir
d'une France qui a institutionnalisé l'islamophobie**, légitimé les
contrôles au faciès, évacué la question des réparations liées à
l'esclavage et la colonisation, développé la chasse aux sans-papiers,
poursuivi des enfants de 8 ans en les accusant d'apologie du terrorisme,
dépolitisé et étouffé les luttes de l'immigration et des quartiers
populaires en finançant des associations inefficaces, enraciné le
néo-colonialisme à travers des guerres impérialistes, des
déstabilisations politiques et une domination économique et militaire ?
**Doit-on rappeler aux journalistes qui nous accusent de
*« racialiser »* le débat qu'ils travaillent pour des médias qui n'ont
de cesse de stigmatiser une partie de la population**, de relayer les
pires stéréotypes racistes, de se servir de l'islamophobie comme moyen
de subsistance, de servir de caisse de résonance à des politiques
sécuritaires, liberticides et xénophobes sans leur opposer une
contradiction solide, de dépolitiser les luttes sociales et
antiracistes ? Vraiment, doit-on rappeler tout ça ? Si le racisme, le
racialisme et les injustices les touchent tellement qu'ils aillent les
combattre là où ils sont : dans les alcôves de leurs petites vies de
privilégiés qui ont le luxe de pouvoir ignorer la question raciale.

### Merci beaucoup d'avoir pris le temps de répondre à toutes ces interrogations. Y a-t-il une question que j'aurais oubliée de vous poser et à laquelle vous souhaiteriez répondre ? {#merci-beaucoup-davoir-pris-le-temps-de-répondre-à-toutes-ces-interrogations.-y-a-t-il-une-question-que-jaurais-oubliée-de-vous-poser-et-à-laquelle-vous-souhaiteriez-répondre .spip}

Oui, tu as oublié de nous demander si on va bien malgré les insultes,
les menaces, le harcèlement, le déchaînement de haine et de médiocrité
que nous avons dû affronter ces dernières semaines.

### Dont acte, comment ça va ? {#dont-acte-comment-ça-va .spip}

En réalité, il faudrait davantage s'inquiéter pour nos
adversaires\...car vouloir mettre un terme à l'organisation autonome de
l'immigration et des quartiers populaires, ça revient un peu à vouloir
*« stopper les vagues avec ses mains »* hein. On compatit. Sinon, nous,
**on boit la haine et les white tears comme de la limonade fraîche et on
construit des boucliers avec l'amour que l'on reçoit**. Donc, hamdoullah
ça va ;)
:::

::: {.prepub}
:::

::: {.bloc-notes}
::: {.notes}
::: {#nb1}
[\[[1](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nh1 "Notes 1"){.spip_note}\] ]{.spip_note_ref}Sur
ce sujet, lire notamment le livre de Sadri Khiari, *La contre-révolution
coloniale en France : de De Gaulle à Sarkozy*, éd. La Fabrique
:::

::: {#nb2}
[\[[2](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nh2 "Notes 2"){.spip_note}\] ]{.spip_note_ref}Colette
Guillaumin, *Sexe, race et pratique du pouvoir*, éd. Indigo & Côté
femmes, 1992 - ouvrage notamment cité par Horia Kebabza dans l'article
« « L'universel lave-t-il plus blanc ? » : « Race », racisme et système
de privilèges », Les cahiers du CEDREF \[En ligne\], 14 \| 2006
:::

::: {#nb3}
[\[[3](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nh3 "Notes 3"){.spip_note}\] ]{.spip_note_ref}Frantz
Fanon, *Les damnés de la terre*, éd. La Découverte
:::

::: {#nb4}
[\[[4](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nh4 "Notes 4"){.spip_note}\] ]{.spip_note_ref}*Trajectoires
et Origines*, Ined Ed., coll. Grandes enquêtes, janvier 2016
:::

::: {#nb5}
[\[[5](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nh5 "Notes 5"){.spip_note}\] ]{.spip_note_ref}Albert
Memmi, *Portrait du colonisé*, éd. Gallimard, 2002
:::

::: {#nb6}
[\[[6](http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete#nh6 "Notes 6"){.spip_note}\] ]{.spip_note_ref}Cela
étant, pour être tout à fait honnête, si le PIR n'est pas lié à ces deux
initiatives, l'apport considérable de leurs productions et de leurs
pensées sur la question raciale et décoloniale a forcément été d'une
grande inspiration.
:::
:::
:::

::: {.sep_20}
:::

::: {.partages}
-   ::: {.fb-share-button data-href="http://contre-attaques.org/magazine/article/camp-d-ete" layout="button_count"}
    :::

-   [Tweet](https://twitter.com/share){.twitter-share-button}
:::

::: {.clear}
:::
:::
:::
:::
:::
:::

::: {.container}
::: {.container}
::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span9 .article_tags}
[carousel](http://contre-attaques.org/mot/carousel)
[Colonialisme](http://contre-attaques.org/mot/colonialisme)
[Racisme](http://contre-attaques.org/mot/racisme)
[Médias](http://contre-attaques.org/mot/medias)
[Actualités](http://contre-attaques.org/mot/actualite)

::: {.sep_20}
:::

------------------------------------------------------------------------

::: {.sep_20}
:::
:::
:::

::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span9}
[](http://contre-attaques.org/magazine/)

Dans la même rubrique\_ {#dans-la-même-rubrique_ .bg_orange}
-----------------------
:::
:::

::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/4450b700436b1dc3d1f6107dd956009d.png?1520677476) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Violences%20à%20Villiers%C2%A0:%20les%20«%C2%A0fake%20news%C2%A0»%20du%20Ministère%20de%20l’Intérieur%20et%20du%20Parisien&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/violences-a&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/violences-a)
:::

### [Violences à Villiers : les « fake news » du Ministère de l'Intérieur et du Parisien](http://contre-attaques.org/magazine/article/violences-a)

::: {.publication}
![-](http://contre-attaques.org/squelettes-dist/puce.gif){.puce
width="8" height="11"} T'as vu l'article du Parisien ?\
![-](http://contre-attaques.org/squelettes-dist/puce.gif){.puce
width="8" height="11"} J'ai vu... c'est chaud, carrément ils ont remixé
toute l'histoire.

[[[Sihame Assbague](http://contre-attaques.org/auteur/sihame-57){.url
.fn .spip_in} ]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/005f3ce0a88a5b6d67a053eee1f30b13.jpg?1517000023) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Encore%20une%20personne%20gravement%20malade%20en%20voie%20d’expulsion&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/encore-une&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/encore-une)
:::

### [Encore une personne gravement malade en voie d'expulsion](http://contre-attaques.org/magazine/article/encore-une)

::: {.publication}
Au mépris de la loi et de tout principe d'humanité, l'Etat s'apprête à
expulser une personne gravement malade dans un pays où elle ne pourra
pas recevoir les soins adéquats. Gérard Collomb et le préfet du 77
oseront-ils condamner cet homme à mort ?

[[[Jerôme Martin](http://contre-attaques.org/auteur/jerome-martin){.url
.fn .spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique} [ ]{.tags}

-   [Actualités](http://contre-attaques.org/mot/actualite)
:::
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/626e70d6c2e4619b48bf099cc044cd44.png?1515584206) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=La%20lutte%20contre%20le%20sida%20à%20l’épreuve%20du%20racisme%20d’État&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/la-lutte&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/la-lutte)
:::

### [La lutte contre le sida à l'épreuve du racisme d'État](http://contre-attaques.org/magazine/article/la-lutte)

::: {.publication}
Dans l'un des chapitres de son dernier rapport, l'association Aides
témoigne des *« mesures discriminatoires »* que subissent les personnes
migrantes vivant avec le VIH en matière d'accès aux soins.

[[[Jerôme Martin](http://contre-attaques.org/auteur/jerome-martin){.url
.fn .spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::
:::

::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span9}
[](http://contre-attaques.org/magazine/)

+[de carousel](http://contre-attaques.org/mot/carousel)\_ {#de-carousel_ .bg_orange}
---------------------------------------------------------
:::
:::

::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/f2d5a4fe9ad52ac1ea6025a862945d1a.png?1512637544) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Les%207%20choses%20à%20savoir%20sur%20(la%20vraie)%20Pocahontas&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/les-7-choses-a&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/les-7-choses-a)
:::

### [Les 7 choses à savoir sur (la vraie) Pocahontas](http://contre-attaques.org/magazine/article/les-7-choses-a)

::: {.publication}
*« Ils l'appellent Pocahontas. »* Il y a quelques jours, Donald Trump
provoquait un vif tollé aux États-Unis en évoquant le surnom donné par
les Républicains à Elizabeth Warren, une sénatrice démocrate qui
revendique une filiation Cherokee. Et d'ajouter : *« C'est l'une des
personnes les moins productives du Sénat, on ne l'appelle pas Pocahontas
sans raison. »*

[[[Sihame Assbague](http://contre-attaques.org/auteur/sihame){.url .fn
.spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/30198b757d69ad9a0b44151188f4b66d.png?1512647128) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Chasse%20aux%20militants%20antiracistes%C2%A0:%20jusqu’à%20quand%C2%A0?&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/chasse-aux&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/chasse-aux)
:::

### [Chasse aux militants antiracistes : jusqu'à quand ?](http://contre-attaques.org/magazine/article/chasse-aux)

::: {.publication}
Les offensives contre les forces de l'antiracisme politique ont gagné en
intensité ces dernières semaines. Elles visent en particulier Houria
Bouteldja et le Parti des Indigènes de la République. Plusieurs
militants, collectifs et universitaires, appellent à ne pas céder et à
prendre ces attaques pour ce qu'elles sont : les soubresauts de
néo-conservateurs aux abois.

[[[Tribune collective](http://contre-attaques.org/auteur/tribune){.url
.fn .spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/703e0302981e52a4af4ae79df0938328.png?1510944579) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Décès%20après%20une%20interpellation%20à%20Gare%20du%20Nord%C2%A0:%20que%20s’est-il%20passé%C2%A0?%20&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/deces-apres&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/deces-apres)
:::

### [Décès après une interpellation à Gare du Nord : que s'est-il passé ?](http://contre-attaques.org/magazine/article/deces-apres)

::: {.publication}
Massar D., la vingtaine à peine entamée, est mort le 22 novembre 2017
après 13 jours d'hospitalisation au service réanimation de Lariboisière.
Ses proches, qui se sont relayés quasiment 24h/24 à son chevet et qui
ont longtemps espéré un « miracle », accusent les policiers qui l'ont
interpellé quelques jours plus tôt d'être *« responsables »* de son
arrêt cardiaque. Que s'est-il passé ? Comment ce jeune sportif, à la
« santé de fer », s'est-il retrouvé dans cet état à l'aube de ses 20
ans ?

[[[Sihame Assbague](http://contre-attaques.org/auteur/sihame){.url .fn
.spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::
:::

::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span9}
[](http://contre-attaques.org/magazine/)

+[de Colonialisme](http://contre-attaques.org/mot/colonialisme)\_ {#de-colonialisme_ .bg_orange}
-----------------------------------------------------------------
:::
:::

::: {.row}
::: {.span3}
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/cd9b89613fceff53c40c5d1ffa3d5345.jpg?1459517838) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Houria%20Bouteldja%C2%A0:%20«%C2%A0Allahou%20akbar%C2%A0!%20est%20pour%20moi%20une%20ouverture%20sur%20une%20autre%20universalité%C2%A0:%20celle%20des%20damnés%20de%20la%20terre%C2%A0»&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/houria&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/houria)
:::

### [Houria Bouteldja : « Allahou akbar ! est pour moi une ouverture sur une autre universalité : celle des damnés de la terre »](http://contre-attaques.org/magazine/article/houria)

::: {.publication}
Rencontre avec Houria Bouteldja, porte-parole du Parti des indigènes de
la République, autour de son livre *Les Blancs, les Juifs et nous. Vers
une politique de l'amour révolutionnaire* (La Fabrique, 2016).

[[[L'équipe de
Contre-attaque(s)](http://contre-attaques.org/auteur/l-equipe-de-24){.url
.fn .spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/705477333278a3ce9a6935c969c6ecf7.jpg?1458053740) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=Le%20«%C2%A0dévoilement%C2%A0»%20des%20femmes,%20une%20longue%20histoire%20française&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/le-devoilement&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/le-devoilement)
:::

### [Le « dévoilement » des femmes, une longue histoire française](http://contre-attaques.org/magazine/article/le-devoilement)

::: {.publication}
Il y a 12 ans, le 15 mars 2004 était votée la loi sur les signes
ostentatoires à l'école, qui bannit le foulard des établissements
scolaires secondaires et, par la même occasion, les jeunes filles qui le
portent. Un dévoilement à la française promulgué par la loi faisant écho
aux rituels coloniaux imposés aux \"femmes indigènes\". Zhor Firar,
militante associative et femme engagée, analyse ce « dévoilement à la
française » du temps des colonies.

[[[Zhor Firar](http://contre-attaques.org/auteur/zhor-firar){.url .fn
.spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::

::: {.span3}
::: {.visuel}
[[ ]{.img
style="display:block;position:relative;height:0;width:100%;padding-bottom:66.88%;overflow:hidden;background:url(local/cache-gd2/213db80156e218e35c54e00292fe9598.jpg?1455704992) no-repeat center;background-size:100%;"}]{.spip_logos
style="width:640px;"}

-   [](https://twitter.com/intent/tweet?text=«%C2%A0Écrits%20sur%20l’aliénation%20et%20la%20liberté%C2%A0»&url=http://contre-attaques.org/magazine/article/ecrits-sur-l&via=contre_attaques)
-   [](http://www.facebook.com/sharer.php?s=100&p%5Burl%5D=magazine/article/ecrits-sur-l)
:::

### [« Écrits sur l'aliénation et la liberté »](http://contre-attaques.org/magazine/article/ecrits-sur-l)

::: {.publication}
**L'œuvre de Frantz Fanon, psychiatre et militant anticolonialiste
prématurément disparu en 1961, a marqué depuis lors des générations
d'anticolonialistes, d'activistes des droits civiques et de spécialistes
des études postcoloniales. Nous vous proposons une chronique de la
publication de la seconde partie des oeuvres de Frantz Fanon. On y
découvre un pan largement inconnu de son travail, ses deux pièces de
théâtre et une série de textes sur la psychiatrie et sa pratique en
contexte colonial.**

[[[franz himmelbauer](http://contre-attaques.org/auteur/franz){.url .fn
.spip_in}]{.vcard .author}]{.authors}[ / ]{.sep}
[[Magazine](http://contre-attaques.org/magazine/)[ / ]{.sep}
]{.rubrique}
:::
:::
:::
:::
:::
:::

::: {#rappel .section}
::: {.container}
::: {.row-fluid .rappel}
Contre-attaque[R]{.TradeGothic-BoldCondTwentyObl}
=================================================

::: {.span12}
::: {.span6}
#### Violences à Villiers : les « fake news » du Ministère de l'Intérieur et du Parisien

#### Encore une personne gravement malade en voie d'expulsion

#### La lutte contre le sida à l'épreuve du racisme d'État

#### Les 7 choses à savoir sur (la vraie) Pocahontas
:::

::: {.span6}
#### Violences à Villiers : les « fake news » du Ministère de l'Intérieur et du Parisien

#### Encore une personne gravement malade en voie d'expulsion

#### La lutte contre le sida à l'épreuve du racisme d'État

#### Les 7 choses à savoir sur (la vraie) Pocahontas
:::
:::
:::
:::
:::

\`

::: {#footer .footer}
::: {.container}
::: {.footer .clearfix}
©Contre-attaque(s) 20152020 \|

[Contact](http://contre-attaques.org/spip.php?page=contact) \|

[Qui
sommes-nous ?](http://contre-attaques.org/a-propos/article/qui-sommes)

[\| Mentions légales](http://contre-attaques.org/article/mentions)

[Je soutiens Contre-attaque(s),\
je fais un
don](https://www.helloasso.com/associations/contre-attaque-s/collectes/je-contre-attaque-s-2){#dons}
:::
:::
:::
:::

::: {#fb-root}
:::
:::
