[]{#top}

### [franceinfo](https://www.francetvinfo.fr/) {#franceinfo .logo}

::: {.section}
![  
(FRANCEINFO)](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw== "   | FRANCEINFO"){.b-lazy
width="1900px" height="1000px"}

GRAND FORMAT. \"Je ne me soigne plus à cause des médecins\" : des patientes dénoncent la \"grossophobie médicale\"
==================================================================================================================

::: {.small}
*[\"]{.first-letter}Chers médecins qui haïssez si fort les gros•ses,
vous nous isolez, vous nous mettez en danger, vous nous tuez\", *écrit
sur Twitter Olga Volfson, auteure d\'un blog sur le mouvement Body
positive (qui encourage la libération des corps face aux normes de
beauté). Depuis plusieurs années, la jeune femme de 28 ans dénonce les
stigmates et les discriminations que les personnes en surpoids ou obèses
disent subir, notamment médicales. En France, 15,3% de la population est
obèse, selon [l\'OCDE](http://www.oecd.org/health/obesity-update.htm).

Remarques, stéréotypes, gestes\... Comment s\'illustre la
\"grossophobie\" médicale et quelles sont les conséquences sur les
patients ? Les patients gros sont-ils à part ? Franceinfo s\'est penché
sur la question en interrogeant soignants et soignés.

***A l\'occasion de la diffusion, mercredi 15 mai, sur France 2 du
film*** [**Moi,
grosse**](/replay-radio/info-medias/moi-grosse-jai-envie-que-ce-film-eveille-les-consciences_3421175.html)
***et de la journée européenne de l\'obésité, vendredi 17, franceinfo
republie cet article initialement publié en janvier 2018. ***
:::

![\"J\'étais accro au Coca-Cola et au ketchup à m\'en rendre malade.\"
(FRANCEINFO)](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw== ""J'étais accro au Coca-Cola et au ketchup à m'en rendre malade." | FRANCEINFO"){.b-lazy
width="1900px" height="1306px"}

\"J\'ai fait mon premier régime à l\'âge de 6 ans\"
---------------------------------------------------

::: {.small}
[L]{.first-letter}a solitude a commencé très tôt, lors de
rendez-vous complètement ordinaires. Enfant, Marjorie est souvent
malade, sujette à de banals maux, un petit rhume à l\'automne, les
bronches encombrées en hiver. Mais déjà, à peine arrivée dans le cabinet
du médecin, la consultation commençait par des questions sur son
poids.* *Comparée aux enfants de sa classe,* *Marjorie est plus
imposante. A 10 ans, elle fait 1,47 m pour 57 kilos**.** Elle adore le
sucre. *\"J\'étais accro au Coca-Cola et au ketchup à m\'en rendre
malade\",* se souvient-elle*.* Le soir après l\'école, elle avale des
paquets de biscuits, des gâteaux au chocolat entiers pour huit
personnes. Sa mère s\'inquiète de ses rondeurs, mais se dit qu\'avec le
temps, elle va grandir et retrouver un poids \"normal\". 

Lors des visites médicales, les médecins s\'intéressent peu aux causes
de son surpoids, alors que l\'obésité est souvent multifactorielle. Ils
notent de simples directives alimentaires. *\"On me disait :* \'Il ne
faut pas manger ci, il ne faut pas manger ça\', *on disait à ma mère de
peser mes portions\"*, raconte Marjorie, aujourd\'hui âgée de 32
ans. Les médecins ne lui proposent pas de consulter une diététicienne,
ne questionnent pas son bien-être, sa vie. *\"Ils banalisaient mon
surpoids et estimaient que j\'étais juste mal éduquée.\" *Son
IMC (indice de masse corporelle) est observé à la loupe. Ce *\"fameux
chiffre qui fait mal\" et *sert à déterminer la corpulence d\'une
personne en catégories, du stade anorexique à l\'obésité morbide. *\"Cet
indice a peu de sens, vous pouvez mettre six femmes qui font la même
taille et le même poids à côté, il n\'y en a pas deux qui se
ressembleront\", *observe la Valenciennoise.

Sa mère, désemparée de voir sa fille grossir, se contente de limiter son
alimentation. *\"C\'étaient des réprimandes du genre* : \'Ne te ressers
pas\', \'ne rajoute pas de sauce\', \'ce n\'est pas bon pour ta
santé\',* *poursuit la Valenciennoise. *Sauf que quand tu es un enfant
et qu\'on t\'interdit un gâteau sans te dire pourquoi, tu le vois comme
une injustice. Et si on te dit que c\'est parce que tu es grosse, tu
commences à complexer et à te priver, puis tu craques, tu grossis et
ainsi de suite.\"* Aujourd\'hui, Marjorie pèse 125 kilos pour 1,70 m.
:::

> J\'ai toujours été quelqu'un de très sensible, qui prend vite les
> choses à cœur. Lorsque j\'ai une frustration, je fais des crises de
> sucre. La nourriture fonctionne comme une drogue qui vous happe et
> hante votre quotidien.
>
> Marjorie

::: {.small}
Des souvenirs d\'enfance douloureux liés à son poids, Olga pourrait
passer des heures à en raconter. Elle est née dans une famille de
scientifiques, où le poids a toujours été une donnée à  maîtriser. *\"Ma
mère était angoissée à l\'idée que je devienne obèse*, confie la
blogueuse. *Quand on allait chez le médecin, c\'était l\'angoisse de la
courbe de poids : *\'Est-ce que je suis dedans ? Est-ce que je ne suis
pas dedans ?\'\" Bien que \"dans les clous\", Olga est encouragée à
perdre du poids. Elle fait son premier régime à l\'âge de
12 ans.* \"J'ai perdu onze kilos pendant l'été, et tout le monde m\'a
applaudie.* *Avec le recul, je trouve que c\'est une hérésie de faire un
régime à cet âge.\"*

Bien qu\'amincie, Olga ne se sent pas mieux. Un an plus tard, elle a ses
règles et reprend du poids. *\"Ensuite, ça a été la spirale, je n\'ai
pas arrêté de faire le yo-yo. A 13 ans, on m\'a redit de faire un
régime, à 15 ans, j\'étais anorexique et totalement encouragée en ce
sens par mon médecin.\" *Deux ans plus tard, elle reprend du poids, ses
troubles alimentaires empirent. Un jour, son médecin de famille lui
lance qu\'elle doit *\"vraiment faire attention à sa ceinture
abdominale\".* *\"Sur le coup, je n\'ai pas forcément saisi la violence
de cette remarque, mais c\'est à ce moment que j\'ai commencé à éviter
les médecins.\" *

Aujourd\'hui, Olga a 28 ans et pèse 115 kilos. Elle a mis plus de vingt
ans à trouver un médecin *\"bienveillant\"*, qui la soigne comme
n\'importe quel autre patient. *\"Ce n\'est pas qu\'il banalise mon
poids, mais il n\'analyse pas tout via mes kilos\", *raconte-t-elle.
Pourtant, la jeune femme traîne toujours des pieds pour consulter
: *\"Cela* *reste en dernier recours.\"*
:::

![\"A peine arrivée, la médecin me dit que je vais mourir si je continue
comme ça.\"
(FRANCEINFO)](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw== ""A peine arrivée, la médecin me dit que je vais mourir si je continue comme ça." | FRANCEINFO"){.b-lazy
width="1900px" height="1306px"}

\"Je n\'ai pas consulté pendant vingt ans\"
-------------------------------------------

::: {.small}
[U]{.first-letter}n jour d\'hiver 2016, Daria, 37 ans, se rend chez le
médecin pour un début d\'angine. Elle a la gorge enflée et a besoin
d\'une ordonnance. Dans l\'urgence, elle prend rendez-vous chez la
médecin la plus proche. *\"A peine quelques secondes après mon arrivée,
elle me dit que je vais mourir si je continue comme ça, qu\'il n\'y a
pas de solution et que je dois mettre un by-pass* \[opération
chirurgicale qui consiste à réduire le volume de l\'estomac\]. *Je ne la
connaissais ni d\'Eve ni d\'Adam !\"* s\'indigne la cofondatrice du
collectif Gras politique.* *La médecin poursuit son argumentaire sur la
chirurgie bariatrique pendant de longues minutes. *\"Elle était
tellement partie dans son délire sur mon poids que j\'ai dû insister
pour qu\'elle me prescrive quelque chose pour mon angine. Je ne dis pas
que le poids ne peut pas être une cause de maux, je dis juste que,
parfois, on a aussi les douleurs de monsieur et madame Tout-le-Monde.\"*

*\"Quand on arrive dans un cabinet, les médecins ne voient que notre
corps, se focalisent dessus et parfois le rejettent\"*, confirme
Claudia. La présidente d\'Allegro Fortissimo, association de soutien aux
personnes grosses, rappelle cette fois où elle devait faire une
échographie pelvienne et où le radiologue lui a demandé de s\'introduire
la sonde elle-même parce qu\'il ne voulait pas *\"s\'immiscer dans les
couches de graisse\". \"J\'étais tellement choquée et déstabilisée que
je n\'ai pas su répondre.\" *

A force d\'encaisser ces remarques, ces gestes brutaux, certains
finissent par arrêter de consulter. *\"A un moment, tu accumules
tellement de remarques, de piques, que tu arrêtes de te faire souffrir*,
raconte Claudia. *Je n\'ai pas consulté pendant vingt ans. J\'ai attendu
d\'être suffisamment forte pour y retourner.\" * Steffie, ergonome de 27
ans avec *\"plus de cent kilos sur la balance\"*, n\'a pas consulté de
gynécologue pendant quatre ans. *\"Je savais que je me mettais en
danger, mais à chaque fois que j'y allais, je sortais en larmes parce
qu\'on me regardait et me touchait mal. Pourquoi je dépenserais
beaucoup d\'argent pour sortir encore plus mal qu\'en entrant ?\" *
:::

> C\'est très difficile de remettre en question l\'autorité du
> médecin, c\'est une personne de pouvoir, qu\'on vient pour croire. Il
> faut être très confiant pour critiquer son discours.
>
> Steffie

::: {.small}
Pour Corinne Godenir, médecin nutritionniste dans les Alpes-Maritimes,
ces situations répétées s\'expliquent par le manque de connaissances sur
l\'obésité et les stéréotypes sociétaux *\"auxquels même les médecins
n\'échappent pas\". \"Je n\'ai pas dû avoir un seul cours à ce sujet
lors de mes études. La connaissance sur l\'obésité évolue avec la
recherche, et j\'ai dû m\'informer par moi-même, cela m\'a pris un temps
fou. Quand tu es médecin de campagne seul à gérer une épidémie de grippe
sur tout un département, tu n\'as pas le temps.\" *

En 2010, un médecin* *endocrinologue avait créé la polémique en assurant
qu\'*\"il n\'y avait pas d\'obèses dans les camps de
concentration\",* rappelle* [20
Minutes](http://www.20minutes.fr/sante/601968-20100927-sante-jean-lalau-keraly-il-obeses-camps-concentration).*
Une réflexion analysée par la chercheuse Solenn Carof dans [son
étude](http://journals.openedition.org/anthropologiesante/2396?lang=en#ftn5) \"Les
représentations sociales du corps \'gros\', un enjeu conflictuel entre
soignants et soignés\".* *Pour elle,* \"cette association entre forte
corpulence et manque de volonté est liée à l'idée, très courante, qu'il
suffirait de ne plus manger pour maigrir, remarque fréquemment faite par
les praticiens.\" *La volonté de faire maigrir rejoint pour la
chercheuse l\'idée que formulait* *Georges Canguilhem*, *philosophe et
médecin français, \"**pour qui le rôle de la médecine était la
\'normalisation physiologique\'.\"**
:::

::: {.small}
Afin d\'éviter les remarques ou les gestes indélicats, le Gras politique
a élaboré deux listes de soignants à partir de témoignages. Certains
sont jugés *\"bienveillants\"* et d\'autres *\"non bienveillants\"*. Un
généraliste cité sur [la
liste](https://graspolitique.wordpress.com/liste-non-safe/) des
soignants jugés *\"non bienveillants\"* du site du Gras
politique explique : *\"Je regarde forcément le poids et je questionne
sur l\'alimentation. C\'est un facteur de santé, on le soigne comme le
tabagisme, l'alcoolisme. Je ne sais pas si j'interroge le contexte
familial, social, ça dépend si je suis médecin traitant.\"*

Une association systématique entre surpoids et maladie que Corinne
Godenir nuance : *\"Je ne nie pas que le surpoids amène à des
complications, mais ce n\'est pas une raison pour ne pas comprendre les
comportements sociaux, alimentaires et émotionnels qu\'il y a
derrière*.* L\'obésité est une histoire de vie et il faut laisser le
temps aux patients de la raconter.\" *

Une étude de l\'Institut national de la santé et de la recherche
médicale (Inserm) détaillée [dans *Le
Monde*](http://www.lemonde.fr/planete/article/2016/10/25/un-francais-sur-deux-est-en-surpoids_5019615_3244.html) rappelle
que le surpoids a pour conséquence une augmentation de maladies comme le
diabète, les problèmes articulaires, les troubles respiratoires, voire
les maladies cardiovasculaires, la dépression ou certains cancers. En
revanche, estime Corinne Godenir, c\'est le travail des soignants
d\'apprendre à mieux en parler avec les personnes concernées. *\"Il y a
un problème de la part du corps médical à aborder ce sujet sans
culpabiliser les patients, or notre intervention doit déboucher sur des
bénéfices, pas des risques\"*, estime le médecin et écrivain Baptiste
Beaulieu, auteur d\'[un
billet](http://www.alorsvoila.com/2016/12/10/une-journee-de-merde/) de
blog sur la violence médicale envers les patients gros. *\"On doit
rester des alliés.\" *
:::

> La médecine moderne veut des résultats rapides, rentables. Une
> personne grosse qui ne grossit plus, c\'est un échec. Ce qu\'on nous
> demande, c\'est qu\'elle maigrisse.
>
> Corinne Godenir

![\"Je devais monter sur une machine pour être mesurée, mais elle ne
supportait pas mon poids.\"
(FRANCEINFO)](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw== ""Je devais monter sur une machine pour être mesurée, mais elle ne supportait pas mon poids." | FRANCEINFO"){.b-lazy
width="1900px" height="1306px"}

\"On les envoie en clinique vétérinaire\"
-----------------------------------------

::: {.small}
[L]{.first-letter}a \"grossophobie médicale\" n\'est pas qu\'orale. Elle
passe aussi par l\'usage d\'instruments et de machines inadaptés au
corps des patients. *\"Quand on arrive en salle d\'attente et qu\'il y a
des fauteuils avec accoudoirs, on ne peut pas s\'asseoir*, décrit Daria,
cofondatrice du collectif Gras politique. *Aux urgences, nos fesses ne
passent pas dans un fauteuil roulant standard\", *raconte la
trentenaire. Lors d\'une de ses consultations, sa tension a été mal
prise car le brassard était trop petit. Le médecin lui annonce qu\'elle
fait de l\'hypertension. *\"Un second examen m\'a montré que c\'était
faux. Mais ça l\'arrangeait bien puisque, évidemment, dans leur vision
des choses, tous les obèses font de l\'hypertension.\"*

Même les consultations spécialisées pour l\'obésité peuvent tourner à la
parodie. *\"Avant de faire mon by-pass*, *j'ai dû faire des examens
pré-opératoires. Je devais monter sur une machine pour être mesurée,
mais elle ne supportait pas mon poids. On a pris mes mesures debout sur
le carrelage, sans ménagement*, se souvient Claudia, de l\'association
Allegro Fortissimo. *Est ce que ça a été bien fait ? Je n\'en sais
rien. Est ce que les médecins m\'ont considérée comme une personne à ce
moment-là ? Pas sûr non plus.\"*

En plus de cette humiliation et de ces risques d\'erreurs médicales,
certains soignants évoquent aussi la conception juridique de la \"perte
de chance\". *\"L\'absence de matériel adapté et l\'organisation pour
les prendre en charge prend plus de temps, ce qui réduit leur chance de
guérison, voire de survie\", *explique Cédric, infirmier en
réanimation dans un hôpital en région parisienne. En \"réa\", les
patients arrivent à la suite d\'une complication post-opératoire, d\'une
aggravation brutale de leur état de santé, ils doivent être soignés dans
l\'urgence. *\"Lorsqu\'une personne qui pèse plus de 200 kilos arrive,
on sait que ça va être la galère, on n\'a rien d\'adapté et on doit
faire très vite\"*, raconte l\'infirmier.

Parfois, les huit soignants de son service sont appelés pour soulever un
patient ou doivent faire appel à des collègues d\'un autre service.
*\"Rien que de passer d\'un bâtiment A à B, puis d\'appeler une
ambulance spéciale et une escorte de police, ça prend un temps fou. Ce
qui doit se faire en 15 minutes passe à 45.\"* L\'examen au scanner,
contrôle basique, devient une véritable opération. Comme l\'hôpital ne
dispose pas de machine IRM adaptée, *\"dans de rares cas, on envoie les
patients en clinique vétérinaire\"*. *\"Je sais que c\'est extrêmement
humiliant, mais on n\'y peut rien, les centres vétérinaires sont mieux
équipés, et les soignants ont l'habitude de travailler avec des animaux
très lourds...\"* justifie Cédric.
:::

> Une machine IRM coûte des centaines de milliers d'euros. On refuse
> d\'investir dans des machines adaptées aux patients obèses car on
> estime qu\'ils ne sont pas assez nombreux et que ça ne serait pas
> rentable.
>
> Cédric

::: {.small}
Après la réanimation vient la période de convalescence. Dans ces
instants de fragilité, les patients obèses ont aussi un traitement à
part. *\"Certains sont placés dans des lits à barreaux trop petits. Leur
corps dépasse, le matelas se dégonfle, le lit s\'effondre, on finit
par les allonger sur une planche de bois, *poursuit l\'infirmier.
*Lorsqu\'on doit faire des piqûres, on n\'a pas toujours d\'aiguilles
suffisamment longues, donc on pique mal.\"*

L\'utilisation d\'outils inadaptés est aggravée par le manque cruel de
soignants. Dans son service, Cédric est souvent seul pour s\'occuper de
quatre patients. Si un cathéter (tube inséré dans une cavité du corps)
est destiné à être changé tous les trois ou quatre jours, *\"pour les
personnes obèses, ça va parfois jusqu\'à quinze jours, parce qu\'on n\'a
pas assez de personnes pour le faire, du coup ça augmente le risque
d\'infection.\" *Si chaque patient a le droit à une toilette
quotidienne, un patient obèse peut attendre plusieurs jours pour être
lavé. *\"Une fois, une personne était tellement grosse qu\'on ne l'a pas
lavée ni tournée pendant dix jours. On n\'était pas assez nombreux, le
matériel n'était pas fait pour.\"*

Pour l\'infirmier, ce contexte *\"favorise les violences\"*. *\"On est
toujours en flux tendu, on se sent dépassé et démuni.\"* Lorsqu\'un
patient obèse arrive dans le service,* \"ce n\'est pas de la phobie, on
a l\'habitude, mais il nous renvoie à notre propre échec, et c\'est là
qu\'il peut y avoir des paroles, des gestes inadaptés.\"*
:::

![\"Aujourd\'hui, on pense que c\'est plus normal qu'un homme de 40-50
ans soit gros, car c\'est un \'bon vivant\' ou un \'bien portant\'.\"
(FRANCEINFO)](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAAAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw== ""Aujourd'hui, on pense que c'est plus normal qu’un homme de 40-50 ans soit gros, car c'est un 'bon vivant' ou un 'bien portant'." | FRANCEINFO"){.b-lazy
width="1900px" height="1306px"}

Où sont les hommes ?
--------------------

::: {.small}
[C]{.first-letter}omprendre la \"grossophobie médicale\", c\'est aussi
faire face à un monde presque exclusivement féminin. Sur les réseaux
sociaux, les forums, de nombreuses femmes témoignent des discriminations
qu\'elles subissent, mais rares sont les hommes à prendre la parole. En
France, ils sont pourtant plus concernés par le sujet que les femmes.
Selon [le bulletin épidémiologique
hebdomadaire](http://invs.santepubliquefrance.fr/beh/2017/13/2017_13_1.html) de
l\'Inserm, paru en mai 2017, 56,8% d'hommes et 40,9% de femmes sont en
surpoids ou obèses. 

L\'une des raisons de ce silence est que la \"grossophobie\" *\"est
avant tout une forme de sexisme*, estime Olga.* Dans notre société
patriarcale, on demande aux femmes d\'avoir un corps désirable, mince,
prêt à accueillir une grossesse. Le corps des femmes grosses est
l\'opposé de ces normes, forcément, il dérange, il provoque le rejet.\"*
La grossesse est d\'ailleurs un moment particulièrement douloureux pour
ces femmes. *\"J\'ai tout entendu, que je ne pouvais pas avoir d\'enfant
parce que j\'étais grosse, que je devais absolument perdre du poids si
je voulais en avoir\"*, se souvient Marjorie, mère d\'un garçon de 3
ans. *\"Au final, je suis tombée enceinte en un an, la moyenne.\"* Lors
de sa grossesse, les soignants sont persuadés que Marjorie fait du
diabète gestationnel lié à son poids. *\"J\'ai fait les examens, je
n\'en avais pas. J\'ai lu la déception dans le regard de
l\'infirmière\"*, assure Marjorie.* *Même après la naissance de son
fils, les recommandations continuent. *\"Il fallait à tout prix éviter
que mon enfant soit gros, qu\'il ne devienne pas comme sa mère. On me
sermonnait, comme si j\'allais emmener mon bébé de 6 mois au McDo.\"*

Ces injonctions, Olivier, graphiste de 28 ans, reconnaît les avoir peu
connues. Ce salarié qui travaille dans une entreprise spécialisée dans
la mode \"grande taille\" pèse *\"autour de 130 kilos\"*, mais précise
*\"qu\'il s\'en fout du chiffre\". *Il n\'a pas souvenir d\'avoir
souffert dans les cabinets médicaux.* \"La \'grossophobie\' est avant
tout une violence faite aux femmes. Déjà, historiquement, être un homme
gros était un signe de pouvoir, de richess*e. *Aujourd\'hui, on pense
que c\'est plus normal qu'un homme de 40-50 ans soit gros, car c\'est un
\'bon vivant\' ou un \'bien portant\'.\"*
:::

> Les médecins sont beaucoup plus paternalistes avec les femmes, un
> homme gros est un bon mangeur, une femme grosse a forcément fait les
> mauvais choix et n\'a aucune volonté.
>
> Olivier

::: {.small}
Est-ce à dire que les hommes gros souffriraient moins ? *\"Non, je pense
que c\'est juste plus difficile pour eux de parler de cette souffrance
car la société leur demande d\'être forts, de ne pas exprimer leurs
émotions\", *reprend Olga. Pour la médecin nutritionniste Corinne
Godenir, la pression existe aussi sur le corps des hommes. *\"Il suffit
de regarder toutes ces publicités qui vantent des corps avec des
tablettes de chocolat* *ou de voir François Hollande faire son petit
régime avant d\'être président\",* remarque-t-elle.* *Mais l\'injonction
sur le corps des hommes serait plus difficile à admettre. **\"Avouer sa
difficulté à séduire ou son désir de maigrir ne sont pas des discours
évidents à entendre entre hommes, du fait des normes de virilité
actuelles\", **soutient la chercheuse Solenn Carof. Pour Olivier, qui ne
prend pas de gants, les femmes demeurent les égales des hommes sur une
chose, néanmoins : *\"Nos corps gros représentent, en Occident, le stade
ultime du dégoût\",* estime-t-il.
:::

[Revenir au début](#){#back-link}
:::

::: {#xiti-logo}
::: {#xiti-logo-noscript}
![](https://logs1238.xiti.com/hit.xiti?s=573502&s2=25&p=societe%3A%3Alongreads%3A%3Agrand_format_je_ne_me_soigne_plus_a_cause_des_medecins_des_patientes_denoncent_la_grossophobie_medicale__2551559){width="1"
height="1"}
:::
:::
